4 марта 1865
10 апреля 1865
2:3
На протяжении своего существования Конфедеративные Штаты Америки (КША) сменили шесть государственных флагов. Первые четыре из них - так называемые "звезды и полосы" (англ. Stars and Bars) напоминали по своему виду флаг США: полосатое красно-белое полотнище с белыми звездами в синем крыже, по одной на каждый штат. Как следствие, со отделением новых штатов и вступлением их в КША флаг менялся: если в марте 1861 года в крыже было семь звезд, то в ноябре - уже тринадцать. Помимо количества звезд, флаг отличался также и количеством полос. Их было всего три: две красных с одной белой в центре, как на флаге Австрии. Возможно, это сходство не случайно: автор флага, художник Никола Маршалл, имел немецкие корни и был знаком с немецкой вексиллологией.
Однако из-за сильного сходства с флагом США, использовавшимся северянами, на поле боя "звезды и полосы" не использовались, так как могли привести к путанице. Вместо этого председатель комитета по флагам и печатям КША, Уильям Порчер Майлс, предложил флаг совершенно иного вида: красное полотнище с синим "Георгиевским" крестом, украшенным пятнадцатью звездами, и пальмой и лунным серпом на поле. Позже этот флаг претерпел изменения: лишние эмблемы были убраны, а синий прямой крест, по предложению южан еврейского происхождения, был заменен косым, так как знаки одной определенной религии в символике светского государства, по их мнению, были неприемлемы. Кроме того, крест получил белую окантовку.
Именно в таком виде этот флаг попал в пользование армий КША, которые использовали его на поле боя как боевое знамя. Однако со временем флаг с "южным крестом" приобрел столь большую популярность, что стал претендовать на статус национального взамен слишком похожих на вражеские цвета "звезд и полос". Поэтому в мае 1863 года старый государственный флаг КША меняется, и боевое знамя попадает на крыж этого нового флага. Кроме того, избавляются от полос: красно-бело-красный триколор сменился чисто белым полотнищем, которое, по словам редактора южной газеты Savannah Morning News, Уильяма Томпсона, символизировало господство белой расы в Конфедерации. В марте 1865 года флаг меняется в последний раз: для избежания путаницы с белым флагом как символом поражения на правую часть полотнища добавляется красная полоска.
В данный момент политическими движениями в южных штатах и простыми гражданами (в качестве культурного символа) используется слегка измененная версия боевого флага КША, без белого полотнища: если исторически он имел форму правильного квадрата, то сейчас его чаще всего изображают в обычных для государственных флагов пропорциях, с шириной, превосходящей высоту.
По поводу статуса флага во многих южных штатах: Джорджии, Южной Каролине и Миссисипи велись дискуссии[когда?].[источник не указан 781 день]
В 2000 году велась дискуссия о том, может ли флаг Конфедерации висеть над Капитолием Южной Каролины (дискуссия закончилась принятием закона, в соответствии с которым флаг следовало спустить[1]).
Стрельба в Чарлстоне 17 июня 2015 года привела к ряду репрессий в отношении флага Конфедератов.[2]
Айдахо • Айова • Алабама • Аляска • Аризона • Арканзас • Вайоминг • Вашингтон • Вермонт • Виргиния • Висконсин • Гавайи • Делавэр • Джорджия • Западная Виргиния • Иллинойс • Индиана • Калифорния • Канзас • Кентукки • Колорадо • Коннектикут • Луизиана • Массачусетс • Миннесота • Миссисипи • Миссури • Мичиган • Монтана • Мэн • Мэриленд • Небраска • Невада • Нью-Гэмпшир • Нью-Джерси • Нью-Йорк • Нью-Мексико • Огайо • Оклахома • Орегон • Пенсильвания • Род-Айленд • Северная Дакота • Северная Каролина • Теннесси • Техас • Флорида • Южная Дакота • Южная Каролина • Юта
