7 сентября 1961
1:2
Флаг Куве́йта — один из государственных символов Кувейта. Представляет собой полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос равной ширины. Сверху расположена полоса зелёного цвета, ниже — белого, под ней — красного. От основания флага отходит трапеция чёрного цвета, занимающая 1/2 ширины флага. Отношение ширины флага к длине — 1:2.
Флаг принят в 1961 г. Используется на суше как гражданский и государственный флаг, на море — как гражданский, государственный и военный флаг. Белый цвет символизирует стремление к делу, чёрный — поля сражений, зелёный — пастбища, красный — кровь, пролитую в боях с врагами.
9 января 2011 года в СМИ появилось сообщение, что в Кувейте сшит Национальный флаг двухкилометровой длины. Флаг сшили и подарили стране ученицы начальной школы кувейтской столицы по случаю 50-летия независимости страны[1].
Азербайджан • Армения • Афганистан • Бангладеш • Бахрейн • Бруней • Бутан • Восточный Тимор • Вьетнам • Грузия • Египет¹ • Израиль • Индия • Индонезия • Иордания • Ирак • Иран • Йемен • Казахстан² • Камбоджа • Катар • Кипр • Киргизия • Китай • КНДР • Республика Корея • Кувейт • Лаос • Ливан • Малайзия • Мальдивы • Монголия • Мьянма • Непал • ОАЭ • Оман • Пакистан • Россия² • Саудовская Аравия • Сингапур • Сирия • Таджикистан • Таиланд • Туркмения • Турция² • Узбекистан • Филиппины • Шри-Ланка • Япония
Абхазия • Китайская Республика • Нагорно-Карабахская Республика • Государство Палестина • Турецкая Республика Северного Кипра • Южная Осетия

