

24 декабря 1951

1:2
Флаг ВМС Ливии
2:3
Флаг Государства Ливия представляет собой красно-чёрно-зелёное полотнище с белым полумесяцем и звездой посередине. Этот же флаг использовался в 1951—1969 годах до прихода к власти Муаммара Каддафи и был восстановлен в 2011 году после свержения его режима в ходе гражданской войны.



Недолго просуществовавшая республика Триполитания в Западной Ливии использовала в качестве государственного флаг голубого цвета с изображённой в центре зелёной пальмой и белой звездой над ней[1].
Первый государственный флаг современной Ливии был принят в 1951 году, когда она получила независимость от Великобритании. Он представлял собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красного, средней — чёрного и нижней — зелёного цветов. В центре чёрной полосы, ширина которой была вдвое больше верхней или нижней, помещалось изображение белого полумесяца с пятиконечной звездой. Дизайн флага базировался на флаге суфийского ордена Сенусийя, представлявшего собой чёрное полотнище с полумесяцем и звездой.
После революции в Ливии снова объявлен и в настоящее время является государственным флагом Государства Ливия.
В результате революции 1969 года официальное название Ливии было изменено на «Ливийская Арабская Республика», а флаг заменён на панарабский трёхполосный красно-бело-чёрный).
1 января 1972 года Ливия вошла в состав Федерации Арабских Республик. Флаг Федерации отличался от флага Ливии образца 1969 года пропорциями, немного более интенсивным цветом красной полосы флага, а также помещённым на белой полосе золотым ястребом («Ястребом курайшитов»), держащим в лапах ленту с названием государства на арабском[2].
8 марта 1977 года Ливия вышла из состава федерации; официальное название государства было изменено на «Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия». 11 ноября 1977 флаг Ливии был изменён на одноцветный зелёный (что было реакцией на визит Анвара Садата в Израиль, который в Ливии сочли предательством арабских и исламских ценностей).
Зелёный цвет флага символизировал ислам, государственную религию страны, а также «Зелёную революцию» Муаммара Каддафи[3].
Османская империя (до 1911)
Итальянская Ливия (1911—1943)
Объединённое королевство Ливия 24 декабря 1951 — 7 ноября 1969
Ливийская Арабская Республика 7 ноября 1969 — 31 декабря 1971
Федерация Арабских Республик 1 января 1972 — 11 ноября 1977
Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия 11 ноября 1977 — 22 октября 2011
Флаг ВМС Ливии 11 ноября 1977 — 22 октября 2011
Республика Триполитания, 1918—1923
Вилайет Триполитания, 1864—1911
Эмират Киренаика, 1949—1951
Феццан во время оккупации Францией, 1943—1951
Алжир • Ангола • Бенин • Ботсвана • Буркина-Фасо • Бурунди • Габон • Гамбия • Гана • Гвинея • Гвинея-Бисау • Джибути • Египет¹ • Замбия • Зимбабве • Кабо-Верде • Камерун • Кения • Коморы • Демократическая Республика Конго • Республика Конго • Кот-д’Ивуар • Лесото • Либерия • Ливия • Маврикий • Мавритания • Мадагаскар • Малави • Мали • Марокко • Мозамбик • Намибия • Нигер • Нигерия • Руанда • Сан-Томе и Принсипи • Свазиленд • Сейшельские Острова • Сенегал • Сомали • Судан • Сьерра-Леоне • Танзания • Того • Тунис • Уганда • Центральноафриканская Республика • Чад • Экваториальная Гвинея • Эритрея • Эфиопия • ЮАР • Южный Судан
Сахарская Арабская Демократическая Республика • Сомалиленд
