1 сентября 2004
3:5
11 марта 1990 года — 1 сентября 2004 (Флаг Литовской ССР 18 ноября 1988 — 11 марта 1990 года)
1:2
Флаг Литвы — официальный государственный символ Литовской Республики, представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — жёлтого, средней — зелёного и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 3:5.
15-я статья Конституции Литовской Республики, принятой референдумом 1992, устанавливает цвета Государственного флага — жёлтый, зелёный, красный. Детальное описание и порядок использования определяет Закон о Государственном флаге и других флагах (новая редакция 1 сентября 2004).
Пропорции флага в 1988—2004 1:2, как и у флага Литовской ССР. С 1 сентября 2004 пропорции изменены на 3:5.
Жёлтый цвет символизирует свет и солнце, зелёный — траву, красный — кровь, пролитую за Литву.


Официальное использование Государственного флага Литвы, флагов других государств и иных флагов регламентирует Закон о Государственном флаге и других флагах (новая редакция 1 сентября 2004. Согласно статье 5 закона, Государственный флаг постоянно поднят на следующих зданиях (либо над ними или перед ними):
Государственный флаг вывешивается также на зданиях (поднимается на мачтах и флагштоках) органов местного самоуправления, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также на жилых домах в дни государственных праздников. В День чёрной ленты 23 августа и День геноцида евреев 23 сентября флаги должны быть приспущены и снабжены траурными чёрными лентами.
Образ литовского национального флага формировался в 1917—1918 годах с учётом традиций геральдики и литовского народного декоративно-прикладного искусства. Комиссию, выработавшую проект литовского флага, составили учёный и общественный деятель Йонас Басанавичюс, художник Антанас Жмуйдзинавичюс и археолог, краевед, художник Тадас Даугирдас. Й. Басанавичюс предложил использовать цвета, чаще других встречающиеся в литовском народном текстиле. Руководствуясь этим предложением, художник А. Жмуйдзинавичюс подготовил проект с полосами красного и зелёного цветов, чаще других встречающихся в народных тканях. По предложению Т. Даугирдаса была введена полоса жёлтого цвета, символизирующего зарю. Жёлто-зелёно-красный триколор был утверждён Советом Литвы 19 апреля 1918 как временный флаг Литвы.
В конституциях 1922 и 1928 годов Государственный флаг сочетает жёлтую, зелёную, красную полосы. После присоединения Литвы к Советскому Союзу государственным флагом стало красное полотнище с названием республики, серпом и молотом. В 1953 году был установлен флаг из трёх горизонтально расположенных цветных полос красного цвета (восемь двенадцатых ширины), белого (одна двенадцатая ширины) и зелёного (три двенадцатых ширины полотнища) цветов с золотыми серпом, молотом и пятиконечной звездой.
Жёлто-зелёный-красный триколор в качестве национального флага стал широко публично использоваться летом 1988 года. По инициативе Саюдиса 7 октября 1988 года состоялась церемония водружения национального триколора на башне Гедимина в Вильнюсе. Флаг был заново узаконен и получил официальный статус в качестве флага Литовской ССР 18 ноября 1988 года поправками, внесёнными в Конституцию Литовской ССР Верховным Советом Литовской ССР. 25 января 1989 года Президиум Верховного Совета утвердил его цвета, опирающиеся на образцы флага Литовской Республики периода между Первой и Второй мировыми войнами.
В Вильнюсе на башне Гедимина литовский флаг впервые был поднят 1 января 1919 года небольшой группой добровольцев литовских военных формирований. В память об этом в числе других праздников и памятных дней установлен день Флага Литвы (лит. Lietuvos Vėliavos diena) 1 января.
Флаг президента Литвы
Государственный (исторический) флаг Литвы
Флаг Малой Литвы
Флаг Жемайтии
Флаг Мемельланда
Флаг Литовской ССР 1940 — 1953
Флаг ЛитССР до 1988 года
Флаг Литовской ССР в 1988-1990 гг.; флаг Литвы в 1990-2004 (соотношение сторон 1:2)
