20 мая 1902
1:2
Мигель Толон, Нарсисо Лопес

Флаг Ку́бы — государственный флаг Республики Куба, официально утверждённый 20 мая 1902 года.


Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 1:2, разделённое на пять горизонтальных чередующихся сине-белых полос. У древка расположен равносторонний треугольник красного цвета, в центре которого изображена белая звезда.
По официальной версии кубинского правительства, символика флага означает:
Флаг, получивший название «Одинокая звезда», был разработан в 1848 году редактором газеты «La Verdad» (с исп. — «Правда») Мигелем Толоном и генералом Нарсисо Лопесом. Первый экземпляр данного флага был изготовлен Эмилией Толон и хранится сейчас в Музее Революции в Гаване[1].
Впервые флаг был поднят 19 мая 1850 года в Карденасе, после высадки вооружённых отрядов генерала Лопеса, предпринявшего неудачную попытку свергнуть власть испанских колонизаторов. Поддерживающие аннексию Кубы американские газеты «The Sun» в Нью-Йорке и «Дельта» в Новом Орлеане, также подняли данный флаг на своих зданиях[1].
В 1898 году США начали войну с Испанией, в которой одержали победу. Куба стала зависимой от США и с 1 января 1899 года флагом Кубы стал флаг США.
20 мая 1902 года была провозглашена Республика Куба и над крепостью Эль-Моро официально был поднят и поныне действующий государственный флаг Кубы.

Антигуа и Барбуда • Багамы • Барбадос • Белиз • Гаити • Гватемала • Гондурас • Гренада • Доминика • Доминиканская Республика • Канада • Коста-Рика • Куба • Мексика • Никарагуа • Панама • Сальвадор • Сент-Винсент и Гренадины • Сент-Китс и Невис • Сент-Люсия • США • Тринидад и Тобаго • Ямайка
• Ангилья • Аруба • Бермуды • Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба • Британские Виргинские острова • Виргинские Острова (США) • Гваделупа • Гренландия • Каймановы острова • Клиппертон • Кюрасао • Мартиника • Монтсеррат • Навасса • Пуэрто-Рико • Сен-Бартельми • Сен-Мартен • Сен-Пьер и Микелон • Синт-Мартен • Тёркс и Кайкос
