4 декабря 1959
2:3
Флаг Кот-д’Ивуара — в конституции Республики Кот-д’Ивуар назван «государственной эмблемой» (фр. L'emblème national), которой является «трёхцветный флаг из оранжевой, белой и зелёной вертикальных равновеликих полос»[1]
Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
Принят 4 декабря 1959 года.
Оранжевая полоса символизирует саванну и плодородие земли на севере страны, белая — мир и единство, зелёная — надежду и леса юга страны.
Аналогичные цвета и такую же их трактовку имеет флаг Нигера, на котором оранжевая, белая и зелёная полосы расположены горизонтально. При этом у флагов Кот-д’Ивуара и Нигера нет ничего общего, кроме внешнего сходства по набору цветов, с флагом Ирландии и флагом Индии соответственно.
По другой версии, оранжевый — цвет земли, богатой и щедрой, символ борьбы и крови молодых людей, борющихся за эмансипацию. Белый — символизирует мир, но мир со справедливостью. Зеленый — символ надежды и уверенности в лучшем будущем[2].

Алжир • Ангола • Бенин • Ботсвана • Буркина-Фасо • Бурунди • Габон • Гамбия • Гана • Гвинея • Гвинея-Бисау • Джибути • Египет¹ • Замбия • Зимбабве • Кабо-Верде • Камерун • Кения • Коморы • Демократическая Республика Конго • Республика Конго • Кот-д’Ивуар • Лесото • Либерия • Ливия • Маврикий • Мавритания • Мадагаскар • Малави • Мали • Марокко • Мозамбик • Намибия • Нигер • Нигерия • Руанда • Сан-Томе и Принсипи • Свазиленд • Сейшельские Острова • Сенегал • Сомали • Судан • Сьерра-Леоне • Танзания • Того • Тунис • Уганда • Центральноафриканская Республика • Чад • Экваториальная Гвинея • Эритрея • Эфиопия • ЮАР • Южный Судан
Сахарская Арабская Демократическая Республика • Сомалиленд
