15 июня 1921
1:2
Флаг Ла́твии — официальный государственный символ Латвийской Республики. Представляет собой прямоугольное полотнище из трёх горизонтальных полос — карминовой, белой и снова карминовой, ширина которых соотносится как 2:1:2. Отношение длины флага к его ширине — 2:1.


В немецкой Рифмованной хронике под 1279 годом упоминается знамя отряда ландвера (ополчения) замка Венден (ныне Цесис) — красное с белым. Согласно хронике, сто латгальских ополченцев позвали в Ригу как пополнение для отражения нападения другого балтского племени — земгалов[1].
В оригинале немецкой Рифмованной хроники указано, что флаг этот — красный, разрезанный белым («mit wize durch gesniten») — «по вендскому обычаю» («hiute nach wendichen siten»). В действительности же, отряд венденцев был под знаменем своего города Вендена, который поныне сохранил свой старинный флаг: красное поле рассечено белым крестом.
Согласно легенде, основой флага стало белое полотнище, в котором вынесли с поля боя смертельно раненого вождя латышского племени. Воины подняли пропитанное кровью с двух концов полотнище как знамя, и оно привело их к победе. Похожая легенда существует и насчёт флага Австрии[2][3].
В Дерптском (Тартуском) университете, на литературных вечерах в 1870-х годах, младолатыши решили «обзавестись» своей символикой. Участник «вечеров» историк Янис Гринбергс (встречается — студент Екабс Лаутенбахс-Юсминьш) обнаружил в Рифмованной хронике, описывающей события 1279 года, что у одного из латгальских племён было красное знамя, разделённое белой полосой. Поскольку описания других знамён древних племён не были обнаружены, то участники «вечеров» приняли красно-белое-красное сочетание в качестве своего символа. Тем не менее, факт столь раннего использования красно-бело-красного сочетания цветов, основывается на воспоминаниях опубликованных спустя более 50 лет[1].
Красно-белые цвета были использованы на I Всеобщем латышском празднике песни в 1873 году[1].
Старейший доныне сохранившийся красно-бело-красный флаг изготовил во второй половине 1916 года живший в неоккупированном германскими войсками Вольмаре педагог и журналист Янис Лапиньш. Использование флага участилось после Февральской революции, когда он появлялся на митингах, где в то время доминировали красные флаги[4]. Знамёна данного сочетания цветов развевались в Резекне 26—27 апреля (по старому стилю) во время I Латгальского съезда[5].
В 1917 году художники создали несколько эскизов национального флага с вариантами соотношения цветов 1:1:1 и 2:1:2, из которых лучшими были признаны работы историка искусства Ольгерта Гросвальда (1:1:1) и художников Ансиса Цирулиса и Волдемара Тоне (2:1:2). Ни один из вариантов не использовал тёмно-красный цвет, за который ещё раньше выступали Линардс Лайценс и Оскарc Войтс[6].
Красно-бело-красный флаг стал государственным символом Латвийской Республики со дня её основания 18 ноября 1918 года. 15 июня 1921 года Учредительное собрание приняло Закон о флаге Латвийской Республики, в котором были указаны современные соотношения ширины полос флага, но не были указаны точные оттенки их цвета[6]. Окончательно его внешний вид законодательно был утверждён 20 января 1923 года[6].
После вхождения Латвии в Советский Союз в 1940 году, исторический флаг был заменён на флаг Латвийской ССР (до 1953 года — в более примитивном варианте). Изготовление и публичная демонстрация красно-бело-красного флага в советское время считалось антигосударственным преступлением и каралось уголовно[7].
29 сентября 1988 года был принят указ Президиума Верховного совета Латвийской ССР «О культурно-исторической символике латышского народа», который признал красно-бело-красное сочетание цветов латышской национальной символикой и разрешил его использование, среди прочего, и в виде флага[8]. 15 февраля 1990 года Верховный Совет Латвийской ССР принял закон «О флаге Латвийской Советской Социалистической Республики», которым сменил прежний флаг республики на красно-бело-красный[9]. Исторический флаг сохранил статус государственного и после восстановления независимости Латвийской Республики.
