19 марта 1992
2:3
Флаг Курдистана (или Курдский флаг, с курдского языка: Alaya Kurdistanê , также названный Alay Rengîn («красочный флаг») сначала появился во время курдского движения за независимость от Османской империи.
Главная особенность курдского флага — сверкающая золотая эмблема солнца в центре — древнего религиозного и культурного символа курдов. У солнечного диска 21 луч, все лучи равны по размеру и форме. Важность числа 21 заложена в древних язданистских религиозных традициях у курдов.
Красный цвет символизирует кровь курдских мучеников в длительной борьбе за курдскую свободу и достоинство, зелёный — красоту ландшафтов и пейзажей Курдистана, белый — мир и равенство, жёлтый — начало жизни и свет для людей.
Флаг Айюбидской династии (1171–1260)
Флаг Зендской династии (1750–1794)
Флаг Эмирата Соран[1] (1816–1835)
Флаг Королевства Курдистан[1] (1922–1924)
Флаг Араратской Курдской Республики (1927–1930)
Флаг Мехабадской республики (1946–1947)
Официальный флаг Сирийского Курдистана (Рожава) (2016)
