2 декабря 1975
2:3
Флаг Лаоса принят в 1975 году. Представляет собой полотнище с тремя горизонтально расположенными разновеликими полосами. Сверху — красная полоса (1/4 высоты флага), под ней — синяя полоса (1/2 высоты флага), внизу — красная полоса (1/4 высоты флага). На синей полосе в центре флага изображён круг белого цвета.
Красные цвета флага символизируют кровь, пролитую в борьбе за свободу, голубой — богатство, белый означает полнолуние над рекой Меконг — священной рекой народов, живущих в Индокитае.
Флаг Лаоса как французской колонии (1893 — 1945 и 1946 — 1949)
Флаг Республики Лаос под властью Лао Иссара (20 октября 1945 - 1946 г., автор флага Maha Sila Viravong)
Флаг Королевства Лаос (1949 - 1975 г.)
Правители
Азербайджан • Армения • Афганистан • Бангладеш • Бахрейн • Бруней • Бутан • Восточный Тимор • Вьетнам • Грузия • Египет¹ • Израиль • Индия • Индонезия • Иордания • Ирак • Иран • Йемен • Казахстан² • Камбоджа • Катар • Кипр • Киргизия • Китай • КНДР • Республика Корея • Кувейт • Лаос • Ливан • Малайзия • Мальдивы • Монголия • Мьянма • Непал • ОАЭ • Оман • Пакистан • Россия² • Саудовская Аравия • Сингапур • Сирия • Таджикистан • Таиланд • Туркмения • Турция² • Узбекистан • Филиппины • Шри-Ланка • Япония
Абхазия • Китайская Республика • Нагорно-Карабахская Республика • Государство Палестина • Турецкая Республика Северного Кипра • Южная Осетия
