4 октября 2006

2:3
Государственный флаг Королевства Лесото — принят 4 октября 2006 года.
Состоит из трёх горизонтальных полос: синей, белой и зелёной. Ширина полос соотносится между собой как 3:4:3. В центре белой полосы помещено чёрное изображение мокоротло (традиционного головного убора басуто), высота которого составляет 92 % ширины белой полосы.[1]
Законопроект о новом флаге был принят к 40-й годовщине провозглашения независимости 84 голосами депутатов парламента против 18 голосов.
Цвета символизируют: белый — мир, синий — воду (дождь), зелёный — благосостояние, процветание.


Первый флаг Лесото был утверждён 30 сентября 1966 года и впервые поднят 4 октября 1966 года при провозглашении независимости Лесото.
На флаге были использованы цвета тогдашней правящей Национальной партии басуто, с добавлением белого изображения мокоротло — традиционного головного убора басуто. Ширина расположенных вдоль древкового края полотнища зелёной и красной полосок составляла по 1/10 длины флага.
Второй флаг был принят 17 января 1987 год после военного переворота, в результате которого представители Национальной партии басуто были отстранены от власти. Флаг состоял из трёх цветных частей: самая большая, белая часть занимала половину площади полотнища и прилегала к верхнему и древковому его краям. Зелёная часть прилегала к нижнему и свободному краям полотнища и была отделена от белой части широкой голубой полосой. На белой полосе располагался коричневый силуэт традиционного военного щита басуто с копьем-ассегаем, булавой и традиционным скипетром.
Колониальный флаг Басутоленда 1884 — 4 октября 1966
Флаг Лесото 4 октября 1966 — 20 января 1987
Флаг Лесото 20 января 1987 — 4 октября 2006
4 октября 1966 — 20 января 1987
20 января 1987 — 4 октября 2006
С 4 октября 2006


Алжир • Ангола • Бенин • Ботсвана • Буркина-Фасо • Бурунди • Габон • Гамбия • Гана • Гвинея • Гвинея-Бисау • Джибути • Египет¹ • Замбия • Зимбабве • Кабо-Верде • Камерун • Кения • Коморы • Демократическая Республика Конго • Республика Конго • Кот-д’Ивуар • Лесото • Либерия • Ливия • Маврикий • Мавритания • Мадагаскар • Малави • Мали • Марокко • Мозамбик • Намибия • Нигер • Нигерия • Руанда • Сан-Томе и Принсипи • Свазиленд • Сейшельские Острова • Сенегал • Сомали • Судан • Сьерра-Леоне • Танзания • Того • Тунис • Уганда • Центральноафриканская Республика • Чад • Экваториальная Гвинея • Эритрея • Эфиопия • ЮАР • Южный Судан
Сахарская Арабская Демократическая Республика • Сомалиленд
