8 сентября 1948
1:2
В 1945-48 годах на Севере Корейского полуострова, как и в период антияпонской освободительной борьбы, использовался «Тхэгыкки (Флаг великих начал)» - традиционный флаг доколониальной Кореи. Однако, с возникновением двух корейских государств и провозглашением 12 июля 1948 года «Тхэгыкки» флагом Республики Корея, перед КНДР встала задача выработки собственной отличающейся символики.
Флаг КНДР был принят 8 сентября 1948 года.
Имеет пропорции 1:2.
Звезда символизирует революционные традиции. Красный цвет — революционный патриотизм и дух борьбы; белый цвет является традиционным для корейцев, он означает чистоту идеалов; синий — стремление к объединению с революционными силами всего мира в борьбе за победу идей независимости, дружбы и мира.


Вертикальная версия флага КНДР
Флаг Трудовой партии Кореи
Вертикальная версия флага ТПК
Штандарт Верховного главнокомандующего
Флаг Корейской народной армии
Флаг Сухопутных войск КНДР
Флаг ВМС КНДР
Гвардейский флаг сухопутных частей
Гвардейский военно-морской флаг
Флаг ВВС КНДР
Флаг Объединения
Флаг СССР, использовавшийся Советской гражданской администрацией[en] (октябрь 1945-февраль 1946)
Флаг Временного Народного Комитета Северной Кореи (февраль 1946 — март 1948)
Государственный флаг на официальном портале КНДР
Азербайджан • Армения • Афганистан • Бангладеш • Бахрейн • Бруней • Бутан • Восточный Тимор • Вьетнам • Грузия • Египет¹ • Израиль • Индия • Индонезия • Иордания • Ирак • Иран • Йемен • Казахстан² • Камбоджа • Катар • Кипр • Киргизия • Китай • КНДР • Республика Корея • Кувейт • Лаос • Ливан • Малайзия • Мальдивы • Монголия • Мьянма • Непал • ОАЭ • Оман • Пакистан • Россия² • Саудовская Аравия • Сингапур • Сирия • Таджикистан • Таиланд • Туркмения • Турция² • Узбекистан • Филиппины • Шри-Ланка • Япония
Абхазия • Китайская Республика • Нагорно-Карабахская Республика • Государство Палестина • Турецкая Республика Северного Кипра • Южная Осетия
