17 февраля 2008

5:7 (де-юре 1:1,4)[1]
Мухамер Ибрагими
Флаг Республики Ко́сово — один из официальных символов частично признанной Республики Косово.


Закон об использовании Государственной символики Республики Косово, регламентирующий использование флага Республики Косово, был принят решением Парламента Республики Косово 20 февраля 2008 года и обнародован Указом президента Республики Косово 15 июня 2008 года[2].
Флаг Республики Косово появился в результате международного конкурса на лучший проект флага и эмблемы Республики Косово. В конкурсе, объявленном Временными органами самоуправления Косово, приняли участие около тысячи человек со всего мира[4]. Основными требованиями к проекту нового флага было не использование цветов и символов албанцев или какой-либо другой этнической группы, проживающей на территории Косово[5]. Из представленных на обсуждения проектов, лучшими были выбраны три.
Проект Ментора Шала (Mentor Shala) и Бесника Нули (Besnik Nuli)[6]
Проект 2
Проект 3
В результате парламентского голосования 17 февраля 2008 года лучшим был выбран первый вариант проекта флага, дизайн которого был несколько изменён добавлением шестой звезды, и размещением звёзд дугой над силуэтом Республики Косово[7]. Современный дизайн, на основе имеющегося проекта, разработал Мухамер Ибрагими[8]. 20 февраля 2008 года решением Парламента Республики Косово был принят Закон об использовании Государственной символики Республики Косово, 15 июня 2008 года закон был обнародован Указом президента Республики Косово[2].
