12 июля 1948
2:3
2:3
Коджон
Военно-морской флаг Республики Корея
Государственный флаг государства Чосон и Корейской империи с 6 марта 1883 по 29 августа 1910
1:2
Государственный флаг Кореи с 15 августа 1945 по 11 июля 1948
1:2
Государственный флаг Кореи, официальное название — Тхэгыкки (кор. 태극기), является официальным государственным символом Кореи.
Современный флаг Республики Корея был принят в 1948 году. Он является вариацией на основе флага «тхэгыкки» (кор. 태극기, флаг Великих Начал) — государственного флага Чосона (с 1883 по 1897) и Корейской империи (с 1897 по 1910), использовавшегося также Временным правительства Республики Корея (с 1919 по 1948). Оригинальный тхэгыкки был придуман в 1882 году императором Коджоном (кор. 고종)[1].
Белый цвет является национальным цветом Кореи. Центральная эмблема отражает взгляды на Вселенную как единое целое (даосизм); в этой фигуре две противоположные энергии «инь» и «ян» объединяются и взаимодействуют (инь соответствует элемент синего цвета, а ян — красного). Инь и ян — Великие Начала, по-корейски «тхэгык» (кор. 태극), поэтому флаг получил название «Тхэгыкки», флаг Великих Начал (кор. 태극기). По углам расположены триграммы, которые также состоят из «инь» (разорванные полоски) и «ян» (сплошные полоски). Триграммы означают (от верхней части древка по часовой стрелке): небо, юг, лето и воздух; Луну, запад, осень и воду; Землю, север, зиму и землю; Солнце, восток, весну и огонь. Чёрный цвет означает бдительность, стойкость, справедливость и целомудрие.
Азербайджан • Армения • Афганистан • Бангладеш • Бахрейн • Бруней • Бутан • Восточный Тимор • Вьетнам • Грузия • Египет¹ • Израиль • Индия • Индонезия • Иордания • Ирак • Иран • Йемен • Казахстан² • Камбоджа • Катар • Кипр • Киргизия • Китай • КНДР • Республика Корея • Кувейт • Лаос • Ливан • Малайзия • Мальдивы • Монголия • Мьянма • Непал • ОАЭ • Оман • Пакистан • Россия² • Саудовская Аравия • Сингапур • Сирия • Таджикистан • Таиланд • Туркмения • Турция² • Узбекистан • Филиппины • Шри-Ланка • Япония
Абхазия • Китайская Республика • Нагорно-Карабахская Республика • Государство Палестина • Турецкая Республика Северного Кипра • Южная Осетия

