
27 ноября 1906
3:5
Государственный флаг Ко́ста-Ри́ки — принят 27 ноября 1906 года.
Белый и синий цвета флага символизируют независимость страны, а красный — цивилизацию. На красной полосе размещён герб Коста-Рики, на котором изображены три вулкана между двух океанов, напоминающие старый федеральный герб, олицетворяют географическое положение и рельеф Коста-Рики.
сентябрь 1821 — 6 июня 1823
6 июня 1823 — 4 марта 1824
4 марта 1824 — 2 ноября 1824
2 ноября 1824 — 22 ноября 1824
22 ноября 1824 — 21 апреля 1840
21 апреля 1840 — сентябрь 1842
сентябрь 1842 — 29 сентября 1848
29 сентября 1848 — 27 ноября 1906

Антигуа и Барбуда • Багамы • Барбадос • Белиз • Гаити • Гватемала • Гондурас • Гренада • Доминика • Доминиканская Республика • Канада • Коста-Рика • Куба • Мексика • Никарагуа • Панама • Сальвадор • Сент-Винсент и Гренадины • Сент-Китс и Невис • Сент-Люсия • США • Тринидад и Тобаго • Ямайка
• Ангилья • Аруба • Бермуды • Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба • Британские Виргинские острова • Виргинские Острова (США) • Гваделупа • Гренландия • Каймановы острова • Клиппертон • Кюрасао • Мартиника • Монтсеррат • Навасса • Пуэрто-Рико • Сен-Бартельми • Сен-Мартен • Сен-Пьер и Микелон • Синт-Мартен • Тёркс и Кайкос
