16 августа 1972 (де-факто с 1845)
3:5 и 1:2
«Красный лев» (Roude Léiw) 5:7
Флаг Люксембурга — один из государственных символов Великого Герцогства Люксембург. Представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных равновеликих полос: верхней — красной, средней — белой, и нижней — светло-синей. Отношение ширины флага к его длине — 3:5.
Король Нидерландов Виллем I, став в 1815 году одновременно и великим герцогом Люксембурга, принял в том же году герб и флаг Великого герцогства, которые схожи с государственными символами Нидерландов. Флаг Люксембурга отличается от нидерландского лишь более светлым оттенком синей полосы.
Председатель парламентской фракции Христианско-социальной народной партии Мишель Вольтер (Michel Wolter) предложил заменить красно-бело-голубой флаг на флаг «Красный лев» (Roude Léiw), используемый ныне гражданскими судами. Мишель Вольтер внёс соответствующий проект закона в парламент. Красно-бело-голубой флаг Люксембурга был введён в 1972 году. Но тот флаг был очень похож на флаг Нидерландов, поэтому в 1992 году голубая полоса была сделана более светлой (цвет Пантон 299С). Несмотря на это, многие считают, что этого было недостаточно, чтобы однозначно отличить флаг Люксембурга от флага Нидерландов.
Флаг с изображением льва на бело-голубом фоне происходит из XIII века и был родовым флагом Люксембургского дома.
Предложение Мишеля Вольтера встретило поддержку среди населения, но среди парламентариев единодушной поддержки нет. Согласно опросу, проведённому радиостанцией «Радио Люксембург» (RTL Radio Luxembourg), более 90 % населения поддерживают замену флага.
