16 июля 1847
10:19
9 апреля 1827 — 16 июля 1847
Государственный флаг Либерии напоминает флаг США и состоит из 11 полос (6 красных и 5 белых) и синего поля с белой звездой[1]. Одиннадцать полос обозначают одиннадцать подписей на декларации независимости, причём красный цвет символизирует храбрость, а белый — моральные устои. Белая звезда символизирует освобождение рабов, а синий квадрат — африканский континент.
Флаг Либерии является самым распространённым флагом мирового торгового флота (около 1600 судов других стран ходят под этим флагом). Данный факт объясняется дешевизной пошлин за использование флага по сравнению с другими странами. Пошлины за использование флага составляют существенную часть (в иные годы до 90 %) доходов казны Либерии.


Алжир • Ангола • Бенин • Ботсвана • Буркина-Фасо • Бурунди • Габон • Гамбия • Гана • Гвинея • Гвинея-Бисау • Джибути • Египет¹ • Замбия • Зимбабве • Кабо-Верде • Камерун • Кения • Коморы • Демократическая Республика Конго • Республика Конго • Кот-д’Ивуар • Лесото • Либерия • Ливия • Маврикий • Мавритания • Мадагаскар • Малави • Мали • Марокко • Мозамбик • Намибия • Нигер • Нигерия • Руанда • Сан-Томе и Принсипи • Свазиленд • Сейшельские Острова • Сенегал • Сомали • Судан • Сьерра-Леоне • Танзания • Того • Тунис • Уганда • Центральноафриканская Республика • Чад • Экваториальная Гвинея • Эритрея • Эфиопия • ЮАР • Южный Судан
Сахарская Арабская Демократическая Республика • Сомалиленд
