30 июня 1982
3:5
Штандарт Правительства Лихтенштейна
24 июня 1937 — 30 июня 1982
Флаг Лихтенштейна первоначально состоял из двух горизонтально расположенных полос жёлтого и красного родовых цветов правящей династии. С XIX века государственный флаг стал сине-красным. Перемена связана с традиционной расцветкой одежды придворных и слуг княжеского двора. Синий цвет символизирует синеву неба над страной, красный — яркие закаты солнца в горах Лихтенштейна.
На Олимпийских играх 1936 года лихтенштейнцы с огорчением увидели одинаковый с их флагом государственный флаг Гаити. Поэтому в 1937 году на синюю полосу флага Лихтенштейна была добавлена у древка княжеская корона — символ княжеской власти, единства династии и народа, дизайн которой на флаге был дважды изменён: в 1957 и 1982 годах[1].
В 1937 году главой правительства княжества Йосифом Хопом было дано официальное толкования символов флага:
Синий — цвет сияющего неба, красный — цвет тлеющих угольков в камине, золотой цвет короны показывает нашему народу, что страна и княжеская семья объединены сердцем и духом.
— [2]
С 1988 года введён особый служебный, а фактически государственный флаг, где вместо короны в центре помещён полный государственный герб.


Флаг Лихтенштейна 1719 — 05.11.1921
Флаг Лихтенштейна 1852 — 05.11.1921
Флаг Лихтенштейна 05.11.1921 — 24.06.1937
Личный штандарт Князя Лихтенштейна
Личный штандарт Князя Лихтенштейна 1957 — 1982
Пропорции государственного флага Лихтенштейна
