21 октября 1958
2:3
Флаг Мадагаскара (с 1958 — автономная Мальгашская Республика, с 1960 — Малагасийская Республика, с 1975 — Демократическая Республика Мадагаскар, с 1992 — Республика Мадагаскар) был принят 21 октября 1958 года во время подготовки к референдуму о статусе страны относительно Франции, за два года до обретения независимости.
Цвета флага символизируют историю Мадагаскара, стремление к независимости и традиционные классы общества.
Красный и белый были цветами Королевства Мерина (мерина — крупнейшая этническая группа в составе малагасийского народа), которое было завоевано Францией в 1896 году. Эти цвета использовались на знамени последнего монарха королевства, королевы Ранавалоны III. Возможно, они происходили от красно-белых цветов флагов государств Зондского архипелага.
Зелёный был цветом племени ховов — крестьянских общинников, сыгравших важную роль в антифранцузской агитации и в национально-освободительном движении.

Алжир • Ангола • Бенин • Ботсвана • Буркина-Фасо • Бурунди • Габон • Гамбия • Гана • Гвинея • Гвинея-Бисау • Джибути • Египет¹ • Замбия • Зимбабве • Кабо-Верде • Камерун • Кения • Коморы • Демократическая Республика Конго • Республика Конго • Кот-д’Ивуар • Лесото • Либерия • Ливия • Маврикий • Мавритания • Мадагаскар • Малави • Мали • Марокко • Мозамбик • Намибия • Нигер • Нигерия • Руанда • Сан-Томе и Принсипи • Свазиленд • Сейшельские Острова • Сенегал • Сомали • Судан • Сьерра-Леоне • Танзания • Того • Тунис • Уганда • Центральноафриканская Республика • Чад • Экваториальная Гвинея • Эритрея • Эфиопия • ЮАР • Южный Судан
Сахарская Арабская Демократическая Республика • Сомалиленд
