1 февраля 1967
2:3
Флаг Ливана (1943-1967)
Флаг Ливана представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, состоящее из полос красного и белого цветов. В центре флага на белой полосе помещено изображение ливанского кедра зелёного цвета. Красный цвет символизирует кровь, пролитую в борьбе за независимость, белый — чистоту и мир. Флаг принят в 1943 году сразу после обретения Ливаном независимости. Позднее в 1967 году был несколько изменён.
Кедр — традиционный символ Ливана, связанный также с христианством (см. Псалом 91:13 — «Праведник цветёт, как пальма, возвышается подобно кедру на Ливане»). Кедр является также символом бессмертия. В XVIII веке кедр становится символом христианской церкви Маронитов, распространившей своё влияние преимущественно в Сирии и Ливане. Позже, когда Ливан стал частью французских владений, использовался французский триколор с изображением кедра в центре флага. Красный и белый цвет отождествляются с кланами каузитов и йеменитов соответственно. Эти кланы были наиболее влиятельными в Ливане с VII по XVIII вв. Позже белый цвет флага стал означать чистоту снега ливанских гор (шире — чистоту помыслов народа страны), красный — кровь, пролитую в борьбе за независимости против французских захватчиков.
Азербайджан • Армения • Афганистан • Бангладеш • Бахрейн • Бруней • Бутан • Восточный Тимор • Вьетнам • Грузия • Египет¹ • Израиль • Индия • Индонезия • Иордания • Ирак • Иран • Йемен • Казахстан² • Камбоджа • Катар • Кипр • Киргизия • Китай • КНДР • Республика Корея • Кувейт • Лаос • Ливан • Малайзия • Мальдивы • Монголия • Мьянма • Непал • ОАЭ • Оман • Пакистан • Россия² • Саудовская Аравия • Сингапур • Сирия • Таджикистан • Таиланд • Туркмения • Турция² • Узбекистан • Филиппины • Шри-Ланка • Япония
Абхазия • Китайская Республика • Нагорно-Карабахская Республика • Государство Палестина • Турецкая Республика Северного Кипра • Южная Осетия
