Два часа, 133 тысячи молний и град гигантского размера – непогода в Австралии бьет все рекорды. Жители Нового Южного Уэльса и Квинслэнда в панике, ведь такое на их памяти случается впервые.

В прошлые выходные ночное небо светилось от молний, а потом падал град. Куски льда достигали 7-8 сантиметров в длину.

Последствие непогоды ужасные. Буря разрушила все садовые и фермерские насаждения, некоторые дома, а еще сотни повредила. Больше всего пострадал район Саншайн-Кост, который находится на юго-востоке Квинсленда.

Похоже, жителям континента придется долго приходить в себя от этой аномалии.

Как отмечают эксперты, вследствие последних климатических изменений теперь такая погода для Австралии будет нормой. Более того, начнут страдать от стихии и другие страны.

Напомним, в прошлом году по Австралии уже прокатился мощный ураган, в результате которого одна женщина погибла, а еще чета пенсионеров получила ранения. А неделю назад там прошел "дождь" из смертоносных пауков.