"Акустическую аномалию" зафиксировали в районе места пропажи подлодки "Сан-Хуан", сообщает Nacion, ссылаясь на представителя ВМС страны Энрике Бальби.

По его словам, шум, который приняли за "акустическую аномалию", засекли примерно в 48 километрах (30 милях) от места, откуда подлодка "Сан-Хуан" в последний раз выходила на связь в среду на прошлой неделе.

Военный добавил, что на место, где засекли шум, отправили суда ВМС, чтобы выяснить, относится ли "аномалия" к пропаже подводной лодки.
На вопрос, не мог ли шум быть связан с возможным взрывом, Бальби заявил, что "не будет делать догадок" и что "аномалию необходимо изучить".

"Мы не пустим это дело на самотек. У нас критическая ситуация, которая с каждым часом будет только ухудшаться", — подчеркнул представитель аргентинских ВМС.

На прошлой неделе подлодка San Juan с 44 членами экипажа на борту пропала с радаров в Южной Атлантике. Более десяти судов и самолетов из Аргентины, США, Великобритании, Чили и Бразилии участвуют в ее поисках.

Ранее сообщалось, что искать пропавшую аргентинскую подлодку  San Juan, на борту которой находится 44 человека, поможет  исследовательский самолет NASA P-3 Orion, который используется для исследований в Антарктике. Он оборудован магнитометром, инфракрасными камерами, сенсорами для измерения толщины льда, и гипотетически способен обнаружить субмарину, даже если она затонула.