Главная Мировые новости Россия
Россиян предупредили, что погода может стать еще более странной
15 Июля 2017, 15:15 Просмотров: 4806

Советник президента РФ по вопросам изменения климата Александр Бедрицкий заявил, что погодные аномалии, характерные для нынешнего лета, могут повторяться чаще в будущем, передает РИА Новости.

"Мы наблюдаем аномальные явления, когда погода неустойчивая. 2017 год — это пример таких ситуаций, которые могут повторяться все чаще", — сказал он.

Бедрицкий отметил, что потепление в Арктике приводит к потеплению температурного контраста между полюсами и экватором, из-за чего, в свою очередь, увеличиваются региональные атмосферные процессы.

"Область температурных аномалий поверхностей океана также вносит свой вклад в атмосферу блокирующих процессов, в том числе в Атлантическом и Европейском секторе", — рассказал он, пояснив, что это приводит к резкому изменению погоды.

Напомним, в конце июня в Москве прошел ураган, в результате которого погибли 3 человека, еще 19 получили травмы.