До обзора 2MASS аналогичное исследование проводилось в 1969 году (TMSS — англ. Two Micron Sky Survey), при этом обзором было исследовано 70% неба и определено около 5 700 источников инфракрасного излучения. C тех пор были значительно улучшены технологии изготовления инфракрасных датчиков, в результате чего стало возможным регистрировать источники излучения в 100 млн раз более слабые.
Основные цели этого обзора заключались в следующем:
В результате обзора было каталогизировано более 300 млн объектов. В 2003 году было сообщено[1] об открытии в результате анализа полученных данных карликовой галактики в созвездии Большого Пса — одной из самых близких галактик-спутников Млечного Пути.
Данные обзора находятся в свободном доступе.
