Данные, полученные на этих инструментах, будут использоваться для построения, максимально достижимого для уровня техники, базы фотометрических и спектроскопических данных для около 375 тыс. галактик в близлежащей области вселенной, в области неба, охваченной телесным углом более 360 град2, на основе опроса спектроскопического красного смещения на инструменте AAOmega спектрографа ААТ.
Главной целью исследования GAMA является изучение на разрешениях от 1 кпк до 1 Мпк. Это включает галактические кластеры, группы, слияния и грубые измерения галактических структур (т. е. выпуклостей и дисков). Именно на этих масштабах, где барионы играют важную роль в формировании галактик и последующих эволюционных процессов, и где наше понимание структуры во вселенной недостаточно.
Основной целью исследования GAMA, является тестирование парадигмы формирования структуры CDM. В частности, ключевые научные цели:
В августе 2012 года Исследование GAMA получило всемирное внимание в связи с оглашением им галактической системы, очень похожей на нашу собственную систему Млечный Путь - Магелланово Облако, с центром в GAMA202627.
