

Обзор HIPASS исследовал объекты со скоростями от -1280 до 12700 км/с. Это первый обзор, покрывающий все южное небо и северное до +25 градусов.
Наблюдения южного неба начались в феврале 1997 года и завершились в марте 2000 года, при этом было сделано 23020 сканирований областей размером 8 градусов длительностью 9 минут каждое. В рамках обзора HIPASS всё южное небо было просканировано пять раз. Каталог южных галактик HIPASS (HICAT)[3] содержит 4315 источников излучения в линии HI.
Северный обзор HIPASS позволил наблюдать некоторые объекты северного неба. Область скопления галактик в Деве полностью наблюдалась в рамках северного обзора. Каталог северных источников (NHICAT[4]) содержит 1002 источника излучения в линии HI.
Наблюдения в рамках обзора HIPASS проводились в Обсерватории Паркса с помощью многоканального приёмника.[5] Прибор состоит из расположенного в фокальной плоскости массива из 13 отдельных приёмников излучения, образующих шестиугольную фигуру.[5] Приёмник создавался в рамках сотрудничества нескольких институтов и спонсировался Australian Research Council (ARC) и Australia Telescope National Facility (ATNF) для обеспечения обзоров HIPASS и ZOA.
В рамках обзора HIPASS был открыт лидирующий рукав Магелланова Потока, являющийся продолжением потока за пределами Магеллановых Облаков. Наличие такого рукава потока было предсказано моделями приливного влияния Галактики на Магеллановы Облака.
HIPASS J0731-69 представляет собой облако газа, не содержащее звёзд.[6] Оно ассоциировано с асимметричной спиральной галактикой NGC 2442.[6] Вероятно, HIPASS J0731-69 было оторвано от галактики NGC 2442 её компаньоном.[6]
HIPASS J1712-64 является изолированным внегалактическим облаком нейтрального водорода, не содержащим звёзд.[7] Облако представляет собой двойную систему и обладает слишком малой плотностью для формирования звёзд.[7] HIPASS J1712-64, возможно, было выброшено в результате взаимодействия Магеллановых Облаков и Млечного Пути .
В рамках данного обзора было обнаружено десять новых галактик в группе Центавр A/M83, что привело к увеличению количества известных галактик в данной группе до 31.[8]
