инфракрасный
1983-004A
на орбите, неактивен
солнечно-синхронная, полярная
900 км
103 мин
25 января 1983 года
Ванденберг
Дельта 3910
21 ноября 1983 года
1073кг
телескоп-рефлектор
0,57 м
~1 м2
5,5 м
62 детектора
irsa.ipac.caltech.edu
IRAS (англ. InfraRed Astronomical Satelite) — инфракрасная орбитальная обсерватория, была запущена 25 января 1983 года с космодрома Ванденберг с помощью ракеты-носителя Дельта 3910 в рамках международного проекта в котором приняли участие США, Великобритания и Нидерланды. Основной задачей обсерватории были поиски источников длинноволнового инфракрасного излучения и составления карт неба в инфракрасном диапазоне.


Основным оборудованием, находящимся на спутнике, являются телескоп-рефлектор с диаметром зеркала 0,57 м и детекторы регистрации инфракрасного излучения с длинами волн 12, 25, 60 и 100 мкм.
Спутник проработал 10 месяцев, пока не кончился запас хладагента — жидкого гелия. С его помощью были осуществлены наблюдения более 250 тысяч источников инфракрасного излучения. Кроме того с помощью телескопа был открыт пылевой диск у Веги, а в Солнечной системе IRAS открыл три астероида (3200 Фаэтон, 3728 IRAS и (10714) 1983 QG) и три кометы (126P/IRAS, 161P/Хартли — IRAS и C/1983 H1 (IRAS — Араки — Олкока)).
По информации газеты The Washington Post IRAS также засёк очень большой объект на границе солнечной системы, получивший в прессе название Планета Х. Интервью с учёным из программы IRAS: «Всё, что я могу сказать это то, что мы не знаем, что это (All I can tell you is that we don’t know what it is)» — сказал Герри Ниугбауер (Gerry Neugebauer) ведущий сотрудник программы IRAS[1].
В декабре 2009 года был запущен на орбиту новый инфракрасный телескоп WISE.
