Попутно с исследованием тёмной материи в ходе проекта было открыто несколько экзопланет. Проектом руководит профессор Andrzej Udalski, соавтор открытия экзопланеты OGLE-2005-BLG-390Lb. Основатель эксперимента OGLE Богдан Пачиньский. Именно он в 1986 году показал, что современные ПЗС-матрицы уже позволяли проводить поиски микролинзирования. Собственно, со статьи Пачинского и начался бум в данной области[1]. Основные наблюдения производится в обсерватории Лас-Кампанас, находящейся в Чили.
Главными целями эксперимента является галактика Магелланово Облако и спиральные галактики, в которых большое число звезд может быть использовано для микролинзирования звёздных транзитов транзитов.
Развитие проекта проходило в четыре этапа, три из которых уже завершены. Это: OGLE-I (1992—1995), OGLE-II (1996—2000), and OGLE-III (2001—2009). OGLE-I был опытным этапом. В ходе второго этапа (OGLE-II) реализации проекта был построен специальный телескоп, размещённый в обсерватории Лас-Кампанас (Чили). 8-матричная мозаичная CCD-камера для обсерватории была создана в Польше. В ходе третьего этапа (OGLE-III) была создана крупнейшая карта переменных звезд. Кроме того, в ходе этого этапа впервые при помощи микролинзирования была найдены экзопланеты. Поиск их стал важной задачей текущего четвёртого этапа проекта[2].
Другими проектами, аналогичными OGLE, являются: американо-австралийский MACHO (Massive Compact Halo Object) и французский EROS (Experience de Recherche d'Objets Sombres)[3].



