Система телескопов Pan-STARRS будет расположена на вершине вулкана Мауна-Кеа на острове Гавайи. Ей будет доступно 3/4 всего неба, или 30 000 квадратных градусов.[1] Вся доступная область неба будет сканироваться три раза в месяц.[2] Одиночный кадр будет иметь выдержку 30 секунд.[1] Одна и та же область неба будет повторно сниматься с интервалом в несколько десятков минут. После каждого сканирования будет получено несколько терабайт данных для анализа: из многообразия астрономических объектов будут выбраны те, которые движутся или меняют свой блеск.
Телескопы Pan-STARRS будут иметь большой угол обзора (большое поле зрения) — 7 квадратных градусов (квадрат со стороной 2,6°)[1], что позволит покрыть небо относительно небольшим количеством снимков.
В проект входят четыре телескопа с зеркалами диаметром по 1,8 м каждый и 1,4-гигапиксельными ПЗС-камерами. Первый телескоп проекта — Pan-STARRS-1 (PS1) — уже построен, и на данный момент (октябрь 2009 года) проходит проверку и отладку оборудования. Через считанные недели на телескопе в штатном режиме будет запущен обзор неба для поиска околоземных астероидов.[3] Второй телескоп (PS2) построен, начало работы планируется на вторую половину 2014 года.
Эта программа — наиболее важный телескопический проект Гавайского университета за последние 30 лет.
Существует два варианта развития проекта:
Создание системы будет завершено не ранее конца 2014 года.

PLS • T1S • T2S • T3S • PCAS • NEAT • LINEAR • LONEOS • CSS • SSS • DES • Spacewatch • BATTeRS • UDTS • UDAS • UESAC • CINEOS • ODAS • NEOWISE • Pan-STARRS
