

Зона неба, изучавшаяся в данном проекте расположена в так называемом Окне Стрелец-I, редкой прозрачной зоне в которой видно часть балджа галактики Млечный Путь. Эта область находится в созвездии Стрельца. Уникальность данной области в том, что путь свету от бо́льшей части звезд центра галактики закрыт тёмными туманностями. Эти звезды находятся на расстоянии примерно в 27 000 световых лет от Земли.[2]

В ходе проекта было обнаружено 16 кандидатов с орбитальными периодами от 0,6 до 4,2 суток. Ранее не обнаруживались планеты с периодом менее 1,2 суток, и поисковая команда назвала их «короткопериодические горячие юпитеры» (англ. ultra-short period planets — сверхкороткопериодичные планеты). Подобные планеты обнаруживались только у маломассивных звезд. Из этого было сделано предположение, что большие звезды уничтожают любые близкорасположенные планеты либо что планеты у небольших звезд не могут мигрировать столь же далеко как у больших звезд.[3]
Планеты обнаруживались примерно с той же плотностью, что и среди ближайших от Земли звезд.[2]
Планеты SWEEPS-4 и SWEEPS-11 обращаются вокруг звезд, которые достаточно визуально различимы от ближайших звезд, чтобы применять метод радиальных скоростей (доплеровский сдвиг в спектре звезды) и получить из него оценку масс планет.[2]
Таблица создана по данным en:Extrasolar Planets Encyclopedia и SIMBAD, которые в свою очередь ссылаются на статью в журнале Nature.[3]
