-08° 39′ 31″
177 ± 8 св. лет (54 ± 2 пк)
от +1.93 до +2.01
Гидра
-4,0 км/c
RA: -14.49 mas в год Dec: +33.25 mas в год
18.4 ± 0.78 mas
от -1.75 до -1.68
K3 II-III
+1.48
+1.72
3.03 ± 0.36 M☉
34.5 R☉
4,400 K
400 L☉
76%
<17 км/с (<100 дн.)
данные
Координаты: 09ч 27м 35.2с -08° 39′ 31″
Альфард (α Hya, α Hydrae, Альфа Гидры) — оранжевый яркий гигант в созвездии Гидра. В переводе с арабского название Альфард (الفرد) обозначает одинокая, поскольку вблизи неё нет ярких звезд. Её также иногда называют Сердцем Гидры или Сердцем Большого Змия, Уединившейся змеёй.
Альфард — тройная звезда: вокруг Альфарда вращается двойная звезда на расстоянии 210 угловых секунд, видимая как звёздочка имеющая видимую величину +9.5m.
Альфард в 40 раз больше Солнца, будь он помещён на его место, он бы протянулся до половины орбиты Меркурия[1]. Тщательные измерения[2] радиальной скорости показали коррелированные изменения радиальной скорости звезды и сдвига спектральных линий. Эти короткопериодичные (от нескольких часов до нескольких суток) колебания являются результатом звёздных пульсаций, подобных солнечным, что делает Альфард объектом астросейсмологических исследований.
