–60° 50′ 02,3/13,8″
4,36 св. года
–0,01 / +1,34 / +11,05
Центавр
–21,6 км/c
RA: –3678,19 mas в год Dec: 481,84 mas в год
747,23 ± 1,17 mas
4,38 / 5,71 / 15,49
G2V / K1V / M5,5Ve
0,65 / 0,85 / 1,97
0,24 / 0,64 / 1,54
1,10 / 0,90 / 0,123[1] M☉
1,227 / 0,865 / 0,14 R☉
(6±1)·109[2] лет
5,750 / 5,250[2] / 2700 K
1,519 / 0,500 / 0,00006 L☉
130–230 %☉
gravity=4,30 / 4,37[3]
79,24 лет 500 тыс. лет
17,59"
0,516
79,24°v
204,87°
1955,56
Rigil Kentaurus, Rigil Kent, Toliman, Bungula CCDM J14396-6050, FK5 538, CPD −60°5483, GC 19728 α Cen AHD 128620, HIP 71683, HR 5459, LHS 50, SAO 252838, GCTP 3309.00, Gl 559 A
α Cen BHD 128621, HIP 71681, HR 5460, LHS 51, Gl 559
Proxima Cen
данные
данные
Источники: [4]
Координаты: 14ч 39м 36,5/35,1с –60° 50′ 02,3/13,8″
А́льфа Цента́вра, α Центавра, α Центавра AB — тройная звёздная система в созвездии Центавра. Два компонента, α Центавра А и α Центавра B, невооружённому глазу видны как одна звезда −0,27m, благодаря чему α Центавра является третьей по яркости звездой ночного неба. Третий компонент, также невидимый невооружённым глазом красный карлик Проксима Центавра или альфа Центавра C, который отстоит от яркой двойной звезды на 2,2°. Все три являются ближайшими к Солнцу звёздами, причём на данный момент Проксима несколько ближе остальных[5][6]. Несмотря на свою яркость и близость альфа Центавра отсутствует на флаге Бразилии, где изображено 27 звёзд, видимых в Южном полушарии[6].
α Центавра имеет собственные имена: Ри́гель Кента́урус (романизация араб. رجل القنطور‎ [riʤl al-qanatûr] — «нога Кентавра») официально принято МАС в качестве названия для этой звезды в 2016 году[6], Бунгула (возможно, от лат. ungula — «копыто») и Толима́н (возможно, от араб. الظلمان‎ [ал-Зулман] «Страусы»)[7], но они употребляются довольно редко. Обозначения в основных звёздных каталогах:


Две главные звезды α Центавра А и α Центавра B принадлежат главной последовательности и близки по характеристикам к Солнцу. α Центавра А оказалась первой звездой, для которой удалось провести прямое наблюдение атмосферы, показавшее её схожесть со светилом нашей системы (в атмосфере обнаружен тонкий холодный слой)[8]. Возраст системы оценивается в 6 миллиардов лет, что больше возраста Солнца, который составляет 4,5 миллиарда лет. Обе звезды вращаются вокруг общего центра масс по эллиптической орбите с эксцентриситетом 0,52 и большой полуосью 23,4 а. е. Период обращения 79,91 года[9]. Их тригонометрический параллакс равен 742,1 ± 1,4 угловой миллисекунды. Собственное движение звезд А и B равно −3,643 ± 0,012 угловой секунды в год по прямому восхождению и +0,697 ± 0,009 угловой секунды в год по склонению, радиальная скорость составляет −22,445 ± 0,0024 км/с. Максимальное угловое расстояние на небесной сфере между ними примерно равно 22".
Наклонение орбиты звёздной пары альфа Центавра A и B к картинной плоскости наблюдателя с Земли составляет 79,205 ± 0,041 градуса, то есть орбита системы наблюдается почти с ребра, что повышает вероятность обнаружения планет в системе методом транзита. Плоскость двойной системы Альфа Центавра AB не компланарна плоскости орбиты Проксима Центавра вокруг Альфа Центавра AB.
Кинематические характеристики Проксимы Центавра отличаются от характеристик главных звёзд системы. Проксиму от α Центавра АB на небесной сфере отделяет угловое расстояние около 2°, что в 4 раза больше углового диаметра Луны. Проксима Центавра (лат. proxima — «ближайшая») находится примерно в 15 000 ± 700 а. е. (около 0,21 св. года) от двух центральных светил системы. Период обращения Проксимы вокруг α Центавра АB составляет ок. 500 тыс. лет.
Координаты α Центавра А:
Координаты α Центавра B:
(1) (учитывается время, которое прошел свет до Солнца, а не наоборот и с учетом искривления света под воздействием центра нашей галактики и иных объектов)
Главные звёзды системы A и B слишком близки друг к другу, чтобы их можно было различить невооруженным глазом, поскольку угловое расстояние между ними варьируется между 1,7 и 22 угловыми секундами[10] но, благодаря их орбитам, обе звезды легко различимы с помощью небольших (диаметром порядка 5 см) телескопов[11].
В 2010 году угловое расстояние между компонентами составляло 6,74 угловой секунды, в 2011 — 6,04 угловой секунды. Угловое расстояние между компонентами стало минимальным (4 угловых секунды) в феврале 2016 года. Наибольшее угловое расстояние между компонентами системы последний раз наблюдалось в феврале 1976 года, следующее наступит в январе 2056 года.
В южном полушарии альфа Центавра образует внешнюю звезду Указателей или Южных указателей (навигационный астеризм)[11], названных так потому, что линия через бету Центавра (Хадар, Агену)[12], в 4,5° западнее[11], указывает прямо на созвездие Южный крест[11]. «Указатели» легко отличают настоящий Южный крест от Ложного креста[13].
Южнее 29° южной широты альфа Центавра является незаходящей звездой[14]. Так же как и Южный крест, эта система слишком удалена на юг, чтобы могла быть видима наблюдателем из средних северных широт. Южнее приблизительно +29° северной широты (т.е. южнее Дели, Кувейта и Хьюстона) и до экватора на протяжении северного лета альфа Центавра видна близко у горизонта на юге[12]. Кульминация звезды ежегодно происходит в полночь 24 апреля или в 21:00 8 июня[12][15].
Проводимые наблюдения долгое время не могли обнаружить планет в системе альфы Центавра[16][17]. Только 16 октября 2012 года астрономы Европейской южной обсерватории объявили об открытии планеты Альфа Центавра B b с массой, близкой к земной, на орбите вокруг α Центавра B[18][19]. Планета была обнаружена методом измерения колебаний лучевых скоростей с помощью спектрографа HARPS. Для этого астрономам понадобилось более четырёх лет наблюдений[20]. Женевская группа наблюдала спектр звезды альфа Центавра B с февраля 2008 по июль 2011 года. Всего было сделано 459 измерений лучевой скорости, точность единичного измерения составила 0,8 м/сек. Такое большое количество накопленных данных позволило выявить и учесть различные источники шума: звёздные колебания (поверхность звезды альфа Центавра B слегка колеблется с периодами менее 5 минут), грануляцию поверхности, влияние пятен на среднюю лучевую скорость звезды, долговременную активность, связанную с магнитным полем, и пр. Дело отчасти облегчилось тем, что блеск альфы Центавра B, как и многих других оранжевых карликов спектральных классов K0 V и K1 V, исключительно стабилен. Считалось, что планета b находится очень близко к светилу, в 0,04 а. е. (6 миллионов км), не попадая в обитаемую зону. Период обращения вокруг звезды оценен в 3,236 дня, а минимальная масса планеты — около 1,13 земной.
В октябре 2015 года планета была «закрыта», так как было доказано, что 3,26-дневный RV-сигнал в измерениях женевской группы появился из-за особенностей математической обработки данных[21][22].
12 августа 2016 года в журнале Der Spiegel появилось сообщение об открытии планеты у Проксима Центавра[23]. 24 августа информация была подтверждена сотрудниками Европейской южной обсерватории[24].
Предполагаемые планеты могут обращаться отдельно вокруг α Центавра А или α Центавра B, или могут иметь большие орбиты вокруг двойной системы α Центавра АB[25][26]. Поскольку обе звезды приблизительно подобны Солнцу (например в возрасте и металличности), астрономы проявляют особенный интерес к поиску планет в этой системе. Несколько команд, заявивших о своих исследованиях в этом направлении, используют различные методы лучевой скорости или прохождения звёзд для исследования этой системы[16].
Компьютерное моделирование показало возможность формирования планеты в пределах 1,1 а. е. (160 миллионов км) от α Центавра B, и что орбита этой планеты может оставаться стабильной не менее 250 миллионов лет[27]. Тела вокруг A могут обращаться на немного больших расстояниях, вследствие более сильной гравитации А. Кроме того, отсутствие коричневых карликов и газовых гигантов вокруг А и В, наоборот, увеличивают шансы обнаружения планет земного типа[28]. По состоянию на 2002 год технологии не позволяли обнаружить планеты земной группы вокруг альфы Центавра[28]. Но теоретические расчёты возможностей обнаружения методом лучевой скорости показали, что целенаправленные и регулярные исследования телескопом класса 1m могут с большой вероятностью обнаружить гипотетическую планету с массой в 1,8 массы Земли в зоне обитаемости α Центавра B в течение трёх лет[29].
По данным наблюдений космического телескопа Hubble в 2013 и 2014 годах за звездой альфа Центавра B, учёные предположили возможность существования у этой звезды планеты размером примерно с Землю, обращающейся вокруг альфы Центавра B менее чем за 20,4 дня[30][31].
Одно из исследований 2012 года, проведённое астрономами из Эдинбургского университета, показывает, что у звезды α Центавра B обитаемая зона находится на расстоянии не менее 0,5 и не более 0,9 а. е. от звезды. При этом средняя температура поверхности гипотетической планеты в пределах этой зоны будет отличаться всего на 4-5 кельвинов в зависимости от расстояния до второй звезды α Центавра А. Моделирование показывает, что планета, обращающаяся вокруг α Центавра B, будет лишь раз в 70 лет приближаться к звезде α Центавра А на расстояние, при котором эта звезда будет влиять на климат планеты. В остальное время она влияния на климат планеты оказывать не будет. Также исследователи отмечают, что подобные сценарии возможны только при наличии на планете океанов, подобных земным. Если же планета будет представлять собой сухую пустыню, как Марс, то колебания температуры будут гораздо сильнее[32].
Предполагается, что альфа Центавра станет первой целью межзвёздных полётов. Преодоление расстояния между Солнцем и альфой Центавра при использовании современных технологий в разумные сроки невозможно. Однако возможности технологий солнечного паруса или ядерного ракетного двигателя могут позволить совершить такой перелёт за несколько десятилетий[33][34]. В 2016 году было заявлено о начале подготовки полета "наноспутника на лазерных парусах" на Альфу Центавра, который может преодолеть расстояние до ближайшей звезды за 15 лет[35].
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 10 световых лет от системы альфы Центавра:
(См. также en:Alpha Centauri in fiction)
