+40° 57′ 20.332″
93 ± 2 св. года (28,5 ± 0,7 пк)
2,12[1]
Персей
3,7 км/c
RA: 2,39 mas в год Dec: -1,44 mas в год
35,14 ± 0,90 mas
-0,15
B8V (A)[1] /K02IV (B)[2] /A5V (C)
-0,05
-0,37
EA
3,59/0,79/1,67 M☉
2,3/3,0/0,9 R☉
< 3·108 лет
12 000/ 4500/ 8500 K
98/3,4/4,1 L☉
неизвестно
65 км/с
Источники: [1]
Алго́ль (β Per, 26 Per, Бета Персея) — кратная (тройная) затменная переменная звезда в созвездии Персея. Находится на расстоянии около 92,8 св. лет от Солнца. Около 7,3 млн лет назад Алголь прошёл в 9,8 св. лет от Солнечной системы и его видимая звёздная величина тогда составляла около -2,5m[3].
Две компоненты, Алголь A и Алголь B, образуют очень тесную двойную систему: расстояние между ними всего 0,062 а. е. (то есть в 16 раз меньше расстояния от Земли до Солнца). Период обращения составляет 2,86731 суток. При вращении компоненты поочерёдно частично затмевают друг друга, что и вызывает эффект переменности.
Третья звезда системы Алголь C вращается на расстоянии 2,69 а. е. от центра масс первых двух с периодом 681 день (1,86 года). Общая масса системы приблизительно 5,8 массы Солнца, отношение масс компонентов примерно равно 4 , 5 : 1 : 2 {\displaystyle 4{,}5:1:2} .
Переменность звезды была замечена ещё в древности и вызывала демонические ассоциации. В названии, прослеживаются арабские корни: глагол غال (гальa — губить, убивать) и существительное الغول (ал-гуль — злой дух, чудовище); глагол هال (hальa — устрашать, пугать) и существительное الهولة (ал-hульа — чудовище, пугало), где h звучит с придыханием, как украинское «г». В изображении созвездия Персея Алголь изображался как глаз отрубленной головы горгоны Медузы.
В Китае Алголь носил имя Далину (大陵五, Пятая Звезда Мавзолея) или Деши (叠尸, Сваленные Трупы)[4].
Для европейской астрономии переменность Алголя открыл в 1669 году итальянский учёный Джеминиано Монтанари. Спустя более ста лет, в 1782 году, это же открытие независимо совершил англичанин Джон Гудрайк. Причём Гудрайк первым догадался, что Алголь — затменно-переменная звезда.
Менее массивная звезда Алголь B имеет бо́льший размер и является сильно проэволюционировавшим субгигантом, тогда как Алголь A — звезда главной последовательности. В то же время известно, что более массивные звёзды эволюционируют быстрее. Это противоречие, известное как парадокс Алголя, вызвано перетеканием вещества: когда более массивная звезда стала субгигантом, она заняла свою полость Роша, и вещество стало перетекать на другую компоненту.
