Основной целью проекта являлось получение объективной карты крупномасштабной структуры распределения масс за пределами местной вселенной путём очень глубокого многоцветного термографирования семи двухградусных полей и цветного/красного смещения. Цветовое смещение света при наблюдении отдалённых галактик вызывалось массой более близких структур и это могло быть измерено. Эти слабые линзированные наблюдения чувствительны ко всем видам скоплений масс и дают объективную карту распределения массы с разрешением в одну угловую минуту в небесной плоскости (около 120 килопарсек/h в z = 0,2), в нескольких диапазонах красного смещения. В первый раз эти карты измерили изменения в крупномасштабной структуре от z=1 до текущей эпохи и проверили современные теории образования структур, предсказывающие, что масса во вселенной с малым красным смещением имеет нитевидную/лоскутную структуру. Эти наблюдения напрямую сдерживают кластеризацию свойств материи и, при сравнении с результатами анизотропного реликтового излучения, всё это подвергает испытанию основы теории формирования структуры путём гравитационной неустойчивости.
Хотя это и основная цель исследований, широкому термографированию есть множество других применений. Кроме этого, совокупность наблюдений в пределах одного поля даёт данные, позволяющие обнаруживать объекты с изменением параметров в пределах от нескольких часов до нескольких месяцев за счёт распределения отдельных участков для работы.

