15ч 24м 29.4278с
+37° 22′ 37.8″
121 ± 3 св. год (37,1 ± 0,9 пк)
Волопас
F0V[1]
данные
данные
У звезды существует 3 компонента Их параметры представлены ниже:
Координаты: 15ч 24м 29.4278с +37° 22′ 37.8″
Мю Волопаса (μ Boo/μ Boötis) — кратная система в созвездии Волопаса. Имеет несколько исторических названий:
Алкалуропс прекрасная тройная звезда. Находясь на расстоянии 1,8 угловых минут от звезды шестой (6.50m) звёздной величины спутник виден невооруженным глазом. Главная звезда, Алкалуропс A, является карликом спектрального класса F0 с весьма невысокой температурой поверхности — 7195 К и массой порядка двух солнечных (или около того). Его светимость в 20 раз превышает солнечную, что делает его слишком яркий для своего класса, подразумевая, что звезда либо сошла с главной последовательности либо, что звезда двойная. Спектральные исследования показывают, что у звезды есть неразрешённый спутник с периодом обращения около 300 дней (что делает систему четверной). Звезда может быть слегка переменной[5].
Легко видимый спутник (Алкалуропс BC) явно двойной, и состоит из пары похожих на Солнце (спектральный класс G1) звезд-карликов, отстоящих друг от друга в среднем на 1,5 секунды дуги. Алкалуропс B является звездой седьмой звёздной величины (6,98m) и светит вдвое ярче Солнца, тогда как более слабый спутник седьмой звездной величины Алкалуропс C (7,63m) имеет почти солнечную светимость. Их орбиты лежат на среднем расстоянии 54 а. е. друг от друга (на 35 процентов дальше, чем Плутон отстоит от Солнца) и они обращаются друг вокруг друга за 260 лет[5].
Алкалуропс BC лежит по меньшей мере на расстоянии 4000 а. е. от Алкалуропс A и ему требуется по меньшей мере 125 тысяч лет, чтобы сделать полный оборот вокруг главной звезды. С Алкалуропс A, пара BC. будет видна как великолепное «двойное солнце» (на таком расстоянии, однако, звездообразное, диски звёзд вряд ли будут разрешимы) в 100 раз ярче, чем Венера. Звёзды будут отделены друг от друга на расстоянии порядка одного градуса[5].
Алкалуропс A находится вблизи критической точки звездной эволюции. Подобные звезды преобразует водород в гелий с помощью углеродного цикла, в котором углерод используется в качестве ядерного катализатора, а не непосредственно. Также у них отсутствует конвективная циркуляция внешних слоев и они, как правило, вращаются очень быстро (Алкалуропс A вращается, по крайней мере, в 40 раз быстрее, чем Солнце)[5].
