1780
21ч 43м 30,46с
+58° 46′ 48,2″
5255,12 св. года (1612,89 пк)
от +3,43 до +5,09
Цефей
+20,63 км/c
RA: +5,24 mas в год Dec: −2,88 mas в год
0,62 mas
от −7,61 до −5,95
M2Ia
2,26
2,42
SRc
25 M☉
650 - 1420 R☉
11-12 млн лет
2300 K
350000 L☉
данные
Координаты: 21ч 43м 30,46с +58° 46′ 48,2″
Мю Цефе́я (μ Cep / μ Cephei), также известная как «гранатовая звезда Гершеля» является красным сверхгигантом и находится в созвездии Цефея. Она является одной из самых больших и самых мощных (полная светимость в 350 000 раз выше солнечной) звёзд в нашей Галактике и принадлежит к спектральному классу M2Ia.


Глубокий красный цвет Мю Цефея был отмечен Уильямом Гершелем: «…очень насыщенный гранатовый цвет, такой же, как у Омикрон Кита»[1]. После его исследований эту звезду часто называют «гранатовая звезда Гершеля»[2]. Джузеппе Пиацци внёс её в свой каталог под именем Garnet Sidus (гранатовое созвездие)[3]. В середине 19-го века её переменность открыл Джон Рассел Хайнд в обсерватории Бишопа. Она также называется Эракис, видимо, это ошибочное название, приведенное чешским астрономом Антонином Бечваржем (Antonín Bečvář) в атласе 1951 года, когда он перепутал её с Мю Дракона, которая имеет собственное название Арракис.
Мю Цефея одна из самых больших и ярких звёзд, видимая невооружённым глазом. В северном полушарии наилучшее время наблюдения с августа по январь.
Звезда примерно в 650[4] - 1420[5] раз больше Солнца (радиус равен 7,7 а. е.) и если бы была помещена на его место, то её окружность находилась бы между орбитами Юпитера и Сатурна. Мю Цефея могла бы вместить в себя миллиард солнц и 2,7 квадриллиона земель. Если бы Земля была размером с мячик для гольфа (4,3 см), Мю Цефея была бы шириной в 2 моста Золотые Ворота (5,5 км).
Мю Цефея — полуправильная переменная звезда типа SRc, изменяющая блеск в интервале от 3,43m до 5,1m с периодом от 2 до 2,5 лет. В. Цесевичу удалось установить периодичность сложной кривой изменений блеска, она — результат сложения трёх колебаний с периодами 90, 750 и 4675 дней[6]. Причины — беспорядочные пульсации и непериодические извержения раскалённых газов из недр звезды в космос.
Мю Цефея в 60 тысяч раз ярче Солнца. Складывая её видимую яркость, инфракрасное излучение и звёздный ветер можно вычислить, что её болометрическая светимость в 350 000 раз больше солнечной.
В научной литературе по измерению параллакса приводятся различные оценки расстояния до звезды от 390 до 1600 парсек (от 1300 до 5200 св. лет), однако, в последнее время общепринятой является верхняя оценка[7]. (5200 св. лет). Она также одна из самых холодных звёзд: температура поверхности — не более 2300 К.
Мю Цефея — умирающая звезда, находящаяся на последних стадиях звёздной эволюции. Она уже начала сжигать гелий, синтезируя из него углерод, в то время как звёзды на главной последовательности сжигают водород и синтезируют из него гелий. Гелий-углеродный цикл свидетельствует, что звезда заканчивает свою эволюцию и, вероятно, она в течение не более нескольких миллионов лет взорвётся как сверхновая звезда, а её массивное ядро может сколлапсировать в чёрную дыру.
Мю Цефея — тройная звезда; основные компоненты Мю Цефея B и Мю Цефея C имеют видимую звёздную величину 12,3m и 12,7m и находятся на угловом расстоянии 20,93 угловых секунд и 42,68 угловых секунд (соответственно) от главной звезды.
продолжение
