29 августа 2013(2013-08-29)[1] (81 год)

планетология
Массачусетский технологический институт
стипендия Гуггенхайма
Брюс Мюррей (англ. Bruce Churchill Murray; 30 ноября 1931(19311130), Нью-Йорк — 29 августа 2013, Оушенсайд) — американский планетолог. Известен как директор Лаборатории реактивного движения и сооснователь Планетарного общества.
В честь него назван астероид (4957) Брюсмюррей.
Получил степень доктора по геологии в Массачусетском технологическом институте в 1955 году. В 1960 году начал работать в Калифорнийском технологическом институте.
С 1 апреля 1976 года по 30 июня 1982 года был директором Лаборатории реактивного движения (англ. JPL).
Вместе с Карлом Саганом и Луисом Фридманом основал Планетарное Общество.
Скончался в своём доме в Оушенсайд от осложнений, вызванных болезнью Альцгеймера[2].
