Соединённые Штаты Америки
исполнительный директор Лу, Эдвард Цзан
космические исследования
sentinelmission.org
Фонд B612 — частный некоммерческий фонд с главным офисом в Соединенных Штатах, посвященный защите Земли от астероидов. Этим занимаются ученые, бывшие астронавты, и инженеры из Институт перспективных исследований, Юго-западного Научно-исследовательского института, Стэнфордский университет, НАСА и аэрокосмической промышленности.[1][2]
Фонд проводит две линии исследований, — одну, направленную на обнаружение астероидов, которые могут столкнуться с Землей, и вторую, чтобы найти технологические средства отклонить их путь и избежать таких столкновений. Текущая цель фонда состоит в том, чтобы проектировать и построить частный космический телескоп «Oхранник» (англ. Sentinel), который должен быть запущен в 2017—2018 году[3]. Инфракрасный телескоп с глубоким охлаждением, запущенный на орбиту, подобную орбите Венеры, поможет идентифицировать астероиды и другие околоземные объекты (NEOs), которые представляют угрозу в плане столкновения с Землей.[4][5][6]
Фонд B612 назван по имени астероида, на котором жил герой философской сказки Антуана де Сент-Экзюпери Ма́ленький принц (фр. Le Petit Prince).[7]
