-56° 47′ 09,51″
11,83 ± 0,03 св. года (3,626 ± 0,009 пк)
4,68
Индеец
−40 км/c
RA: 3961,41 mas в год Dec: −2538,33 mas в год
275,79 ± 0,69 mas
6,88
K5Ve
1,05
1,00
None
0,77 M☉
0,76 R☉
1,3·109 лет
4620 K
0,15 L☉
60—110%
23 дня (0,7 км/с)
Координаты: 22ч 03м 21,657с -56° 47′ 09,51″
Э́псилон Инде́йца (ε Ind / ε Indi) — близкая к Солнцу тройная звезда. Находится на расстоянии 11,73 светового года от Земли. Видима в южном полушарии.


Главная звезда системы (ε Ind A) имеет спектральный класс K5Ve и излучает света в 7 раз меньше, чем Солнце. Масса — 0,75 масс Солнца. Имеет оранжевый цвет, температура поверхности — 4620 К. Относится к оранжевым карликам. Её металличность близка к металличности Солнца, что служит косвенным указанием на возможность существования в системе землеподобных планет.
В январе 2003 года у ε Индейца A прямым наблюдением был обнаружен спутник — коричневый карлик ε Индейца B, обращающийся вокруг оранжевого карлика по орбите радиусом 1460 а.е.[1] В августе 2003 года было установлено, что этот коричневый карлик является близкой оптически-двойной системой, состоящей из коричневого карлика раннего спектрального класса T1V (ε Ind B) и коричневого карлика позднего спектрального класса T6V (ε Ind C)[2]. Они являются сравнительно холодными коричневыми карликами с молекулярными линиями метана в спектре. Расстояние между компонентами — 0,6 угловых секунды (около 2,5 а.е.)[3]. Эпсилон Индейца B имеет массу 47±10 масс Юпитера, а Эпсилон Индейца C — 28±7 масс Юпитера.
У ε Индейца A также был обнаружен дрейф лучевых скоростей, который невозможно объяснить воздействием известной пары коричневых карликов. Если он вызывается планетой Эпсилон Индейца A b, то её масса должна быть больше массы Юпитера, а орбитальный период — превышать 30 лет[4].
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 10 световых лет от системы ε Индейца:
У звезды Эпсилон Индейца (точнее, на планете, обращающейся по «восьмёрочной» орбите вокруг карликов ε Ind B и ε Ind C) расположена колония землян в романе Алекса Розова «Неандертальский томагавк в астроархеологии», примыкающем к т.н. «Меганезийскому» циклу[5]. Еще две колонии, вокруг планет системы ε Ind A, погибли вскоре после высадки.
В цикле "Древний" С.С.Тармашева система звезды Эпсилон Индейца была колонизирована и заселена Содружеством Людей.
