1909
Аугуст Хорьх (нем. August Horch)
Германия Германия: Ингольштадт
Руперт Штадлер (нем. Rupert Stadler, председатель совета директоров)
Автомобильная промышленность
Легковые автомобили
▲ €48.8 млрд (2012) [1]
▲ €5.4 млрд (2012) [2]
▲ €4.3 млрд (2012) [3]
▲ €16.8 млрд (2009)
▲ €3.4 млрд (2009)
68,804 (2012) [2]
Volkswagen Group
Ducati, Lamborghini и Audi Hungaria Zrt.[d]
audi.ru
Audi AG — немецкая[4] автомобилестроительная компания в составе концерна Volkswagen Group, специализирующаяся на выпуске автомобилей под маркой Audi. Штаб-квартира расположена в Ингольштадте (Германия). Девиз — Vorsprung durch Technik (рус. Прогресс через технологии). Председатель совета директоров — Маттиас Мюллер (нем. Matthias Müller).Объём производства в 2015 г. составил около 1 830 334 автомобилей. В 2012 г. немецкие специалисты по автомобилям сделали рейтинг лучших подержанных авто. Авто марки Audi признали лучшими среди подержанных авто[5].


Audi в нынешнем виде является наследником концерна Auto Union, образованного в результате объединения четырёх компаний, выпускавших автомобили и мотоциклы под марками DKW, Horch, Audi и Wanderer. Вследствие преобразований была оставлена лишь торговая марка Audi[6][7]. Первый автомобиль марки Wanderer появился в 1913 г., первое собственное предприятие (Horch & Co.) Август Хорьх организовал в 1899 г, а после того, как кредиторы отстранили его от дел, в 1909 г. была организована компания Audi Automobil-Werke, что переводится как «Автомобильный завод Ауди». А в 1910 г. был выпущен первый автомобиль. В переводе с немецкого Хорхь (Horch) означает «слушай». Когда выбирали название для новой марки, сын одного из деловых партнёров Августа предложил то же слово, но только в латинском варианте, то есть «Audi»[6]. В 1921 фирма совершила своеобразный прорыв. В этом году был выпущен первый немецкий автомобиль с левосторонним расположением рулевого управления. До этого фирма занималась лишь двигателями и подвесками, теперь же она стала обращать внимание и на удобство управления. В 1928 эта марка была выкуплена мотопроизводителем DKW, и в 1931 состоялся дебют первого в мире автомобиля с передним приводом, DKW F1. Содействовал этому мировой экономический кризис, начавшийся в 1929. Дело в том, что автомобили с большим объёмом двигателя перестали пользоваться спросом ввиду всеобщего безденежья. И тогда глава Audi поручил разработать компактный автомобиль с передним приводом.
Толчок для объединения четырёх автопроизводителей дал Саксонский муниципальный банк, кредитор всех этих компаний. Он боялся за свои инвестиции в автомобильную промышленность. 29 июня 1932 заводы Audi, Horch и DKW объединились в Auto Union AG. Его символом стали знакомые всем четыре кольца. После такого слияния фирма стала вторым автопроизводителем в Германии. Марки Audi, DKW, Horch и Wanderer нисколько не конкурировали между собой. Дело в том, что каждой марке был выделен отдельный рыночный сегмент: Audi занималась спортивными автомобилями, DKW — мотоциклами, Horch — большими и богато отделанными автомобилями, а Wanderer — средним сегментом класса люкс. Также фирма участвовала в автомобильных гонках. В течение нескольких лет модели Auto Union «Серебряная стрела» побеждали в множестве гонок и чемпионатах по всему миру. При этом было установленно большое количество мировых рекордов. В 1940 выпуск всех гражданских автомобилей концерна был свёрнут, заводы объединения перешли к производству штабного автомобиля Horch 901.
По окончании Второй мировой войны все саксонские заводы Auto Union оказались разрушенными в результате ударов авиации союзников, а множество сотрудников и руководство концерна покинуло Советскую зону оккупации. Всё оборудование, что уцелело, было демонтировано и вывезено. Руководство компании ещё незадолго до окончания войны успело перебраться в Баварию. В конце 1945 в городе Ингольштадте даже появился склад запчастей Auto Union. Но до полноценного выпуска продукции было ещё далеко. Только 3 сентября 1949 возобновился выпуск мотоциклов и развозных грузовиков. Компания по-новому регистрировалась и появилась компания Auto Union GmbH. В 1950 появился первый послевоенный легковой автомобиль концерна, DKW F89 P Master Class.
В апреле 1958 акционерная компания Daimler-Benz AG купила 88 % акций Auto Union, а ещё через год выкупила фирму полностью. Ингольштадтская фирма стала её филиалом. Но популярность модели Volkswagen Käfer отрицательно сказывалась на объёмах продаж других малолитражек и финансовом положении концерна Auto Union, и в 1964 г. компания вошла в состав Volkswagen. В 1965 было принято решение о выпуске всех новых моделей утратившего независимость концерна под маркой Audi. Первое время после поглощения Volkswagen не хотел, чтобы Audi занималось разработкой собственных автомобилей. Они собирались выпускать на мощностях предприятия модель Volkswagen Beetle. Но Людвиг Краус, бывший в то время главой конструкторского отдела, решил разрабатывать модель тайно от всех. В конечном итоге об этом всё же узнали в Вольфсбурге, но мешать не стали. Плодом такой деятельности стал автомобиль среднего класса Audi 100, который появился в 1968 г[8].
В 1969 акционерное общество Volkswagenwerk AG объединило Auto Union GmbH и фирму NSU Motorenwerke AG из Неккарзульма. Компания получила название Audi NSU Auto Union AG с головным офисом в Неккарзульме. В 1974 г. произошло знаменательное событие. Главой конструкторского отдела стал Фердинанд Пьёх (Ferdinand Piëch).
Теперь, спустя годы, этот период называют «Эрой Пьёха». Именно во время его руководства компания достигла примечательных высот. В эти годы появляются пятицилиндровый двигатель (1976 г.), технология турбонагнетания (1979 г.) и полный привод quattro (1980 г.). В отношении полного привода — это был первый в мире легковой дорожный автомобиль с постоянным полным приводом на все колёса. В период с 1982 по 1987 на этой модели были одержаны 23 победы на этапах чемпионата WRC. C 1985 г. компания непрестанно наращивает технические разработки. Сюда относится: полностью оцинкованный кузов, совершенный аэродинамический дизайн, широкое использование бензиновых двигателей с турбонаддувом, экономичные дизельные двигатели с технологией непосредственного впрыска, алюминиевый легкосплавный кузов, гибридный привод, бензиновые двигатели с технологией непосредственного впрыска, сверхмощные восьми- и двенадцатицилиндровые двигатели[8].
В 1993 г. была образована Audi Group, в состав которой со временем вошли венгерское и бразильское подразделения, были поглощены британская Cosworth Technology и итальянская Automobili Lamborghini и испанская SEAT[9]. Фирма динамично развивается по большинству существующих сегодня автонаправлений. Это бизнес-сегмент (А6), представительский (А8), спортивные и гоночные автомобили (Audi TT, спортивные версии A4, суперкар R8), а также кроссоверы Q7, Q5 и Q3.
Всем известно, что главными конкурентами Audi на автомобильном рынке являются компании Mercedes-Benz и BMW, так называемая «Немецкая Тройка». Многие думают, что рекламная война началась с плаката BMW в 2006 году, где компания BMW «мило» поздравляли Audi с победой в конкурсе «Машина года»-2006 в Южной Африке. Но нет, все началось ещё в далеких 80-х годах, когда компания Audi выпустили рекламный ролик, где Audi 200 накручивает восьмерки вокруг Mercedes-Benz E-Klasse (W124) и BMW 5-серии (E28)[13]. Буквально через год компания BMW выпустила ответный ролик, продемонстрировав свою новую модель BMW 5-серии (E34). В рекламном ролике BMW присутствует три автомобиля, все автомобили накрыты тремя полотнами. Первый автомобиль оказался BMW 5-серии, а остальные два автомобиля резко растворились и полотна, которыми они были накрыты упали на землю, это был намек компаниям Audi и Mercedes-Benz. Компания Mercedes-Benz решила проигнорировать рекламы Audi и BMW, не отвечая им по сей день ничего. Рекламная война Audi и BMW продолжается до сих пор. Не так давно в рекламную войну вступил Lexus.
Летом 2016-го года Audi создала экономичную версию A4 ULTRA[14] с передним приводом, которая появится в продаже в 2017 году. Автомобиль имеет лучшие показатели[15][16], чем ближайшие конкуренты BMW 320i, Mercedes-Benz C300 и Lexus IS 200t. Двухлитровый турбированный двигатель в 190 л. с. при расходе в 8.7 литров в городском режиме и 6.4 на трассе.
Audi Sport — раллийная команда компании Audi. Команда завоевала два чемпионских титула в 1983 и 1984 гг.
24 часа Ле-Мана: 2000, 2001, 2002, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013
Сезон 1991 Deutsche Tourenwagen Meisterschaft:
Audi V8 Quattro — 174 очка
«Однако дождь на финальной гонке в Донингтоне позволил полному приводу Ауди пресечь все попытки Мерседесов добиться победы.»
Гонки на выносливость 1999:
Audi Sport Team Joest — команда для гонок на выносливость, таких как 24 часа Ле Мана, LMS и ALMS. Команда строит прототипы класса LM P1.
Audi • Bentley • Bugatti • Ducati • ItalDesign Giugiaro • Lamborghini • MAN • Porsche • Scania • SEAT • Škoda • Volkswagen • Volkswagen Коммерческие автомобили
