1919
Уолтер Оуэн Бентли (англ. W. O. Bentley)
Великобритания Великобритания: Кру (графство Чешир)
Франц-Йозеф Пэфген (нем. Franz-Josef Paefgen) — председатель правления
Автомобильная промышленность
Легковые автомобили
▲ £485,2 миллиона (2010 год)
3726 (2010 год)
Volkswagen Group
bentleymotors.com (англ.)
Bentley Motors Ltd. ([ˈbɛːntli]) — британская автомобилестроительная компания, специализирующаяся на производстве автомобилей класса «люкс». С 1998 года входит в состав германского концерна Volkswagen Group.


История английского автопроизводителя Bentley началась 18 января 1919 года, когда Уолтер Оуэн Бентли (англ. Walter Owen Bentley), совместно с Фрэнком Бёрджесом и Гарри Варли разработали свой первый автомобиль.
В 1922 году машины «Bentley» выиграли командный приз в гонках Tourist Trophy, а год спустя один из представителей этой славной серии финишировал четвёртым в Ле-Мане.
В конце 1930 года Bentley выпустила свою самую престижную модель — 8L. Она стала «лебединой песней» фирмы как независимой.
2011 год стал для компании успешным, предыдущие 2 были убыточными. Результаты продаж последних 15 лет:
реализация
реализация
реализация
отл Великобритании
реализация
Реализация
Источники Volkswagen AG Annual Reports (за исключением 2012)[2]
В 2010 году модельный ряд компании составляют следующие модели и модификации:
В июле 2011 года компания Bentley заявила о намерении выпустить свой первый (не считая «Bentley Dominator») кроссовер[4].
Весной 2012 года на Женевском автосалоне был представлен концепт внедорожника Bentley EXP 9 °F. 23 июля 2013 года Bentley официально подтвердила, что внедорожник будет строиться в г. Кру (Crewe, Англия) и поступит в продажу в 2016 году.
Audi • Bentley • Bugatti • Ducati • ItalDesign Giugiaro • Lamborghini • MAN • Porsche • Scania • SEAT • Škoda • Volkswagen • Volkswagen Коммерческие автомобили
Alexander Dennis • Plaxton • Dennis Eagle • IBC Vehicles • JCB • Leyland Trucks • The London Taxi Company • Optare • Smith Electric Vehicles • Stevens • Wrightbus
Albion • AEC • Bedford • Bristol • Clough, Smith • Commer • Daimler • ERF • Foden • Ford • Southampton plant • Guy • Jensen • Karrier • LDV • Modec • Scammell • Sentinel • Shelvoke and Drewry • Straker-Squire • Thornycroft[en] • Tilling-Stevens
Ariel • Ascari • Aston Martin • Bentley •
Alvis • Austin • Austin-Healey • BMC • BMH • British Leyland •
