
Акционерное общество
1916
Франц Джозеф Попп[d]
Германия Германия: Мюнхен
Норберт Газанапов, председатель совета директоров
Автомобильная промышленность
автомобили, мотоциклы
▲ €169,8 млрд (2016 год)[1]
€1,565 млрд (2016 год)
▲ €8,956 млрд (2016 год)
$42.3 млрд (2016 год)[2]
~179 000 (конец 2016 года)[3]
Mini, Rolls-Royce, BMW M, BMW i
KPMG К
bmw.ru
BMW AG (аббревиатура от Bayerische Motoren Werke AG, с нем. — «Баварские моторные заводы») — немецкий производитель автомобилей, мотоциклов, двигателей, а также велосипедов. Председателем компании на сегодняшний день является Норберт Райтхофер, а главным дизайнером — Йозеф Кабан[4]. Девиз компании — «Freude am Fahren», с нем. — «С удовольствием за рулем». Для англоязычных стран был придуман также «The Ultimate Driving Machine».


По-русски название «BMW» произносится «бэ-эм-вэ́», что близко к немецкому произношению; изредка встречается написание «БМВ». В англоязычных странах произносят «би-эм-дабл-ю».
Существует также несколько «неофициальных» названий: для мотоциклов фирмы исторически сложилось название «бимер» (англ. beemer), для автомобилей — похожее, но не равнозначное «биммер» (англ. bimmer)[5]. В России для обозначения марки могут также применяться названия «бэха», «бумер»[6],«бимер», в Греции «beba», в арабских странах — «BM»[7]. Автомобили также могут называться соответственно их серии, например для 5-й серии — «пятёрка», нем. Fünfer, англ. fiver.
Фирма была основана Карлом Фридрихом Раппом в октябре 1916 года, официально промышленная компания BMW была зарегистрирована 20 июля 1917 года, но первоначально как производитель авиационных двигателей, Bayerische Flugzeug-Werke. Округ Мюнхена — Milbertshofen был выбран потому, что он располагался близко от Flugmaschinenfabrik Густава Отто — немецкого производителя самолётов.
С 1929 года бело-голубая круглая эмблема BMW, использующаяся и до сих пор (показана справа вверху), для удобства начинает трактоваться как самолётный винт на фоне голубого неба. Компания BMW утверждает, что белый и голубой цвета на логотипе взяты из флага Баварии.
В 1916 году компания подписывает контракт на производство двигателей V12 для Австро-Венгрии. Нуждаясь в дополнительном финансировании, Рапп получает поддержку Камилло Кастильони и Макса Фрица, компания воссоздаётся как Bayerische Motoren Werke GmbH. Сверхрасширение послужило причиной трудностей, Рапп покинул компанию, и руководство компанией было принято австрийским промышленником Францем Джозефом Поппом в 1917 году, компания была названа BMW AG в 1918.
В 1919 году Франц Димер установил первый мировой рекорд BMW, поднявшись на высоту 9760 метров на аэроплане с двигателем BMW.
После Первой мировой войны, Версальский мирный договор 1919 запретил производство самолётов в Германии. Отто закрыл свою фабрику и BMW перешла на производство тормозов для поездов.
В 1922 году BMW строит своё сегодняшнее основное здание восточнее от мюнхенского аэропорта Обервизенфельд (сегодня это городской Олимпийский Центр). В 1923 год первый мотоцикл BMW выпущен на фабрике в Мюнхене. В 1924 году состоялся первый межконтинентальный полёт в Персию на самолёте, оснащённом двигателями BMW.
В 1926 году гидросамолёт Rohrbach Ro VII с двигателями BMW VI устанавливает пять мировых рекордов. 1927 год. В этом году было установлено 87 мировых рекордов в авиации. 29 из них — на самолётах с двигателями BMW.
В 1928 году BMW приобретает автомобильный завод в Айзенахе (Тюрингия), и с ним лицензию на производство небольшого автомобиля под названием Dixi. Компания заключает лицензионное соглашение на постройку радиальных двигателей с американским производителем авиамоторов Pratt & Whitney.
1929 Dixi — название первой машины BMW. Она была разработана Austin Motor Company, однако автомобили производились в Айзенахе до сороковых годов. Эрнст Хенне становится самым быстрым мотоциклистом в мире на моторе BMW.
В годы накануне и во время Второй мировой войны компания существенно диверсифицировала спектр направлений своей деятельности, включив в добавок к моторо- и машиностроению (которое интенсифицировалось за счёт наращивания производственных мощностей и привлечения бесплатных трудовых ресурсов в виде пригнанных в большом количестве остарбайтеров) такие сферы деятельности, как ракетная техника и ракетное вооружение, управляемое оружие и другие высокотехнологические, передовые на тот момент направления работы. Штаты научных, инженерно-технических и лабораторных подразделений компании были многократно увеличены. В сфере разработки вооружения и военной техники, учёным и инженерам компании удалось забежать далеко вперёд и опередить своё время настолько, что результаты их работы даже в самом Рейхе оказались востребованы только через несколько лет, на завершающем этапе войны, а в странах антигитлеровской коалиции и подавно пришлись только на послевоенное время (с учётом вывезенной из Германии проектно-технической документации и немецких же учёных). Среди прочего, учёным компании принадлежит ряд важных открытий, изобретений и рационализаторских предложений в сфере тактического ракетного вооружения, — именно в лабораториях BMW в 1941 году был проведён ряд фундаментальных исследований и научно-исследовательских работ, подтвердивших принципиальную возможность и целесообразность создания тактических ракетных вооружений пехоты и авиации. Именно сотрудники лабораторий BMW спроектировали то, что впоследствии приняло вид противотанковых управляемых ракет и других дистанционно управляемых вооружений с наведением по проводам, но по сугубо бюрократическим причинам было отвергнуто руководством немецкой военной промышленности, на волне эйфории от победоносного наступления немецких сил на Восточном фронте в середине 1941 года легкомысленно посчитавшим, что основная задача войны уже достигнута и что Советский Союз уже разгромлен и никогда не восстановится, а потому с пренебрежением отнесшимся к столь передовым и революционным на тот момент достижениям немецких учёных[8][9].
Могущественный в довоенную эпоху концерн BMW оказался после Второй мировой войны в критическом положении, во многом из-за запрета на производство составлявших основу её бизнеса авиационных двигателей и уничтожения или занятия противниками Германии по мировой войне заводов концерна в Мюнхене и Айзенахе. Так, мюнхенский завод Milbertshofen, согласно решению американских оккупационных сил, подлежал сносу[10]. Как и другим немецким автомобильным компаниям с разрушенной Второй мировой войной промышленной базой, BMW понадобились годы на возрождение в качестве серьёзного производителя автомобилей: лишь в 1962 году компания выпустила на рынок автомобиль, позволивший ей выполнить эту задачу[11].
Стратегия BMW в послевоенные годы заключалась в попытках поправить дела за счёт производства мотоциклов с малой мощностью, так как Союзники позволили BMW по итогам войны производить мотоциклы с объёмом двигателя лишь до 250 см3, а также запретили производство больших и комфортабельных седанов.[источник не указан 1359 дней] Кроме того компания потеряла завод в Айзенахе, который остался на территории оккупированной советскими войсками, а затем во вновь образованной ГДР. Однако рыночная конъюнктура и предпринятые менеджментом BMW попытки восстановить производство авиационных моторов привело компанию BMW на самый край пропасти и едва не закончилось установлением над ней контроля со стороны известного конкурента — Mercedes-Benz.
Однако персоналу компании удалось спасти BMW за счёт выпуска хозтоваров и велосипедов, что отразилось и на решении американцев отменить решение о сносе завода и последовавшем разрешении на производство лёгких мотоциклов. Так в 1948 году мотоцикл R24 из Мюнхена стал первым послевоенным изделием BMW. Как и его предшественник 1930-х годов, R24 комплектовался фирменной карданной передачей BMW, окрашивался в чёрный цвет и имел белую обивку коляски.
В отличие от своего предшественника, это изделие имело одноцилиндровый двигатель рабочим объёмом всего 247 см3, гораздо более низкую цену, и, как следствие, был гораздо более доступен и пользовался большим спросом у нуждающихся в средствах передвижения немцев.
К 1951 году BMW производила более 18 тыс. этих мотоциклов в год, что приносило прибыль и позволило разрабатывать новую модель — R51 уже с 2-цилиндровым оппозитным двигателем[12].
На 25 июля 2011 года Стефан Квандт владеет 17,4 % бумаг автопроизводителя, его сестра Сузанне Клаттен — 12,6 %, их мать Йоханна Квандт — 16,7 %. На рынке торгуются 53,3 процента акций компании[13].
Концерн BMW в 2008 году выпустил 1 203 482 автомобилей (падение составило 7,6 % по сравнению с аналогичным периодом 2007 года)[14].
Основным конкурентом BMW на рынке легковых автомобилей является Mercedes-Benz[15]. Также конкуренцию фирме составляют автомобили Audi и Lexus[16][17].
Член Ассоциации европейских производителей автомобилей (ACEA).
Основные производственные мощности компании сосредоточены в Германии (Дингольфинг, Регенсбург, Лейпциг, Мюнхен). Также автомобили собираются на предприятиях в Таиланде, Малайзии, Индии, Египте, ЮАР, во Вьетнаме и США (Спартанберг). В России автомобили BMW собираются в Калининграде («Автотор»). Также в Китае взаимодействует с компанией Хуачэн Авто Холдинг (Huacheng Auto Holding), производящей легковые автомобили под торговой маркой Brilliance.
Adidas • Allianz • BASF • Bayer • Beiersdorf • BMW • Commerzbank • Continental • Daimler • Deutsche Bank • Deutsche Börse • Deutsche Post • Deutsche Telekom • E.ON • Fresenius • Fresenius Medical Care • HeidelbergCement • Henkel • Infineon • K+S • Linde • Lufthansa • Merck KGaA • Munich Re • RWE • SAP • Siemens • ThyssenKrupp • Volkswagen • Vonovia
