1902
Лиланд, Генри и Генри Форд
США США: Детройт, Мичиган
Генри М. Лиланд (Henry M. Leland)
Автомобильная промышленность
Легковые автомобили
cadillac.ru
Cadillac (ˈkædɨlæk) — американский производитель автомобилей класса «люкс», принадлежащий General Motors. Автомобили «Кадиллак» продаются более чем в 50 странах и территориях, преимущественно в Северной Америке.
В настоящее время «Кадиллак» - второй по старшинству американский производитель автомобилей после «Бьюика» и одна из старейших автомобильных марок в мире. В зависимости от критериев оценки, «Кадиллак», возможно, старше, чем «Бьюик»; тем не менее, после ликвидации «Олдсмобиля», «Бьюик» часто называется старейшим из оставшихся производителей в США.
«Кадиллак» был основан в 1902 г., на заре двадцатого века. Его основатель, Генри Лиланд, главный механик и предприниматель, назвал компанию в честь основателя Детройта — Антуана де Ламот-Кадильяка. В основном продаются в США и Канаде. Кадиллак в настоящее время использует лозунг: «Жизнь, свобода и стремление», в связи с неотъемлемыми правами, упомянутыми в Декларации независимости США. С 1909 года автомобильная марка «Кадиллак» принадлежит «General Motors». В течение шести лет до этого «Кадиллак» заложил основы современного массового производства автомобилей, продемонстрировав полную взаимозаменяемость их точных деталей и зарекомендовав себя самой первой маркой американских машин высшего класса. Это также вдохновлялось эмблемой компании, которая основывалась на гербе А. Кадийяка. «Кадиллак» разработал много автомобильных устройств и приспособлений, включая полную электросистему, безударную ручную коробку передач и стальную крышу. Под маркой «Кадиллак» было разработано три двигателя, один из которых (двигатель V8) задал стандарт для американской автопромышленности. Как результат этого, Кадиллак стал первой американской машиной, выигравшей престижную гонку Дьюар Трофи у Королевского Автомобильного клуба Великобритании и выдвинул лозунг «Стандарт для всего мира».


Основатели фирмы «Кадиллак» — инженер по точным машинам Генри Лиланд и предприниматель Уильям Мерфи. Генри Лиланд работал механиком на оружейном арсенале в Спрингфилде во время Гражданской Войны. Затем он стал механиком-конструктором на заводе «Браун и Шарп» (Browne & Sharpe). После переезда завода в Детройт этот предприниматель основал компанию «Лиланд и Фолкнер» (Leland and Faulconer), которая занималась литьем и штамповкой металла, производила автомобильные двигатели и элементы шасси.
«Кадиллак» была сформирована на обломках «Автомобильной компании Детройта», которая после того, как из неё в 1902 ушли Генри Форд и несколько его ключевых партнёров, обанкротилась и подлежала ликвидации. Для ликвидации активов фирмы финансовые покровители Форда, Уильям Мерфи и Лемюэль Боуэн (William Murphy and Lemuel Bowen) обратились к инженеру Генри М. Лиланду и производственной фирме «Лиланд и Фолкнер», чтобы оценить завод и оборудование перед продажей. Вместо этого Лиланд убедил их продолжить автомобильный бизнес, используя готовый одноцилиндровый двигатель Лиланда.
С уходом Форда потребовалось изменить название фирмы, и 22 августа 1902 г., компания была переименована в «Автомобильную компанию Кадиллак» (Cadillac Motor Car Company) в честь французского исследователя и колониального администратора XVII столетия Антуана Ломе де Ла Мот-Кадильяка, в 1701 году основавшего Детройт.
Cadillac 6 1/2HP Tonneau 1903
Cadillac 8 1/4HP Surrey 1904
Cadillac 10HP Tonneau 1904
Cadillac 6 1/2HP Rear-entrancetonneau 1904
Cadillac 8 1/4HP Detachable-toplimousine 1904
Cadillac 8 1/4HP Tonneau 1904
Cadillac 8 1/4HP Tonneau 1904
Cadillac 8 1/2HP Tonneau 1904
Cadillac 10HP Tonneau 1904
Cadillac 9HP Limousine
С самых ранних лет своего существования компания «Кадиллак» стремилась к высокоточной разработке и элегантной роскошной отделке, чтобы её автомобили сравнивались со всем прекраснейшим в Соединённых Штатах. В 1908 году важным новшеством стало использование взаимозаменяемых частей. «Кадиллак» был первым производителем, запустившим в серию полностью закрытый автомобиль такси в 1910 г., а в 1912 г. стал пионером в использовании единой электрической системы, включавшей стартер, зажигание и освещение. В 1928 г. Кадиллак представил первую бесшумную синхронизированную ручную механическую коробку переключения передач, использующую шестерни с постоянным зацеплением.
Первый автомобильный кондиционер также был установлен на Кадиллаке, имел мощность охлаждения 370 Вт, и был создан фирмой «С & С Kelvinator Co» в 1930 году.
В 1927 г. Кадиллак представил кузов дизайнерской разработки (в отличие от спроектированного конструкторами). С 1926 г. стал устанавливаться ударопрочный триплекс. Также Кадиллак представил первую цельностальную крышу на пассажирском автомобиле. Ранее автомобильные крыши изготавливались из дерева.
В 1948 г. крылья кузова была дополнены декоративными «плавниками». В Эльдорадо Бруэм 1957 года была предложена функция «сиденья с памятью» (англ. memory seat), позволявшая запоминать и вызывать настройки положения сиденья для разных водителей. В 1964 г. была представлена первая полностью автоматизированная система обогрева/кондиционирования, позволявшая водителю установить желаемую температуру, поддерживаемую «климат-контролем». С конца 1960-х гг. Кадиллак предлагал оптоволоконную систему предупреждения водителя об отказе электроламп. Подушки безопасности для водителя устанавливались на некоторых моделях Кадиллаков с 1974 по 1976 гг.
Первым относительно массовым автомобилем с V8 двигателем стал Кадиллак модели 1914 года. Двигатель имел объём 5429 см³ и был нижнеклапанным, в первый же год было выпущено порядка 13 тысяч Кадиллаков с этим двигателем.
В 1915 г. фирма представила двигатель V8 с развалом цилиндров 90° мощностью 70 л.с. (52 кВт) при 2400 об./мин и крутящим моментом 240 Н·м (180 футов на фунт сил), что позволило её автомобилям достичь скорости 65 миль в час. Это было больше, чем допускалось большинством тогдашних дорог. В 1918 г. Кадиллак впервые внедрил двухплоскостной коленчатый вал для двигателей V8. В 1930 г. Кадиллак разработал первый двигатель V16 с верхними клапанами разнесёнными под 45°, объёмом 452 дюйма³ и мощностью 165 л.с. (123 кВт), один из самых мощных и тихих двигателей в Соединённых Штатах. Разработка и внедрение двигателей V8, V16 и V12 помогли сделать Кадиллак «Стандартом для всего мира».
Более поздняя модель двигателя V8, известная как верхнеклапапанная, в 1949 г. установила стандарт для всей американской автомобильной промышленности.
Первый Кадиллак был закончен в октябре 1902 г. и имел мощность 10 л.с. (7 кВт). Машина была практически идентична Форду модели А 1903 г. Многие источники называют дату выкатки автомобиля 17 октября, также упоминается дата 20 октября и сведения о постройке трёх машин к 16 октября. В любом случае, новый Кадиллак был выставлен на Нью-Йоркском автосалоне в следующем январе, где он впечатлил достаточно многих, чтобы собрать твёрдых заказов более чем на 2000 машин. В наибольшей степени продажи Кадиллак обеспечивались высокой точностью изготовления деталей и, вследствие этого, надёжностью, эти машины, были просто лучше сделаны по сравнению с конкурентами. В 1908 г. Кадиллак принял участие в тесте на взаимозаменяемость, проходившем в Великобритании, где он был награждён призом Дьюар Трофи за ежегодный самый важный вклад в развитие автомобильной промышленности.
Модель А была лишь первой удачной попыткой компании, настоящую же известность ей принесла модель D выпуска 1905 года. Снабжённый четырёхцилиндровым двигателем, этот пятиместный автомобиль имел деревянный корпус и, по желанию заказчика, алюминиевую обшивку. Производства «Лиланд и Фальконер» и «Автомобильной компании Кадиллак» объединились в 1905 году.
29 июля 1909 года компания Дженерал Моторс приобрела «Кадиллак» за 5 969 200 долларов. Президент GM Вильям Дюран попросил Лиланда остаться управляющим и управлять компанией как своей собственной.
«Кадиллак» стала воплощением престижа Дженерал Моторс, занимаясь производством больших машин класса «люкс». Бренд «Кадиллак» также автоматически использовался GM для «коммерческого шасси» специализированных авто, таких как лимузины, санитарные машины, катафалки, и цветочные автомобили похоронных бюро, из которых последние три категории изготавливались на заказ мастерскими по переделке авто. На своём заводе «Кадиллак» не производит никаких автомобилей подобного назначения.
В июле 1917 г. армия США, которой требовался надёжный штабной автомобиль, после всесторонних испытаний на границе с Мексикой выбрала Кадиллак Тип 55 модели «Туринг» (Cadillac Type 55 Touring Model). Во время Первой Мировой войны для использования во Франции офицерами американских экспедиционных сил было поставлено 2350 машин.
В 1922 году количество выпускаемых Кадиллаков превысило двадцать тысяч. Частично таким успешным продажам компания обязана новой модели Type 61, оснащённой дворниками и зеркалом заднего вида в стандартной комплектации.
Кадиллаки периода до Второй Мировой войны были хорошо построенными, мощными, массовыми автомобилями класса «люкс», нацеленными на верхний сегмент рынка. В 1930-х годах Кадиллак добавила в свой модельный ряд автомобили с двигателями V12 и V16, многие из которых оснащались кузовами, сделанными по особому заказу; тогда эти двигатели были примечательны благодаря тому, что могли обеспечивать сочетание высокой мощности, шелковистой гладкости и малошумности.
Автомобильный дизайнер Харли Эрл (англ. Harley Earl), нанятый Кадиллаком в 1926 г. и впоследствии возглавивший созданное в январе 1928 г. новое отделение Искусства и Цвета (Art and Color section), создал в 1927 г. для Кадиллак проект нового небольшого автомобиля «сопутствующей марки» («companion marque» car), который назвал «Ла Саль» («La Salle») в честь другого французского исследователя Рене-Робера Кавелье де Ла Саля. Эта марка производилась до 1940 г.
Новая эра в автомобильном дизайне «Ревущих двадцатых» была связана с Харли Эрлом, основавшим в 1927 году первое художественно-дизайнерское отделение при автомобильной компании, названное General Motors Art and Colour Section. Именно он сделал известную всем решётку радиатора, которая и по сей день является визитной карточкой автомобилей «Кадиллак».
Первой работой Эрла в «Кадиллак» стала модель небольшого изящного автомобиля «La Salle», который представлял собой переходное звено между Бьюиком и Кадиллаком и рекламировался как Companion Car to Cadillac.
В 1927 году «Cadillac La Salle» стал автомобилем, открывающим гонку «Indianapolis 500». Тогда в этой роли Кадиллак выступил в первый, но, конечно же, не в последний раз. Автомобили La Salle ещё пять раз вели гонки: в 1931 (модель Кадиллака 370 V12), 1934 (La Salle), 1937 (La Salle), 1973 (Eldorado) и в 1992 (Allante).
В первый год выпуска La Salle представил одиннадцать различных по стилю кузовов на двух колёсных базах, а также четыре проекта Fleetwood на 125-дюймовой (3175 мм) базе. У двухместного закрытого купе La Salle была даже маленькая дверка сбоку и отделение, где хранились принадлежности для игры в гольф.
В 1932, после того, как «Кадиллак» пострадал от рекордно низких продаж и обвинений в дискриминации чернокожих клиентов, Альфред Слоан создал комитет, чтобы рассмотреть прекращение линии «Кадиллака». В роковом собрании членов управления, президент «Кадиллака» Николас Дрейстадт услышал, что легендарный боксёр Джо Луи не мог войти в представительство фирмы, чтобы купить автомобиль, потому что он был чернокожий, и обратился к помощи белого приятеля, чтобы тот сделал для него покупку. Дрейстадт выступил перед советом директоров GM с десятиминутной речью, в которой он защищал права чернокожих потребителей, для увеличения продаж. Правление согласилось дать Дрейстадту 18 месяцев срока, чтобы получить результаты. Кадиллак сумел пережить Великую Депрессию, будучи частью GM. К 1940 г., объём продаж «Кадиллак» повысился десятикратно по сравнению с 1934 годом.
1934 год вызвал революцию в технологии сборочного конвейера. Генри Ф. Филлипс (Henry F. Phillips) представил на рынке винт «Phillips» с крестовым шлицем и крестовую отвёртку. Он вступил в переговоры с Дженерал Моторс и убедил группу «Кадиллак», что его новые винты ускорят время сборки и за счёт этого увеличат прибыль. «Кадиллак» был первым автомобилестроителем, использовавшим технологию Phillips, которая стала широко распространена в 1940. В 1941 г., впервые за многие годы, все автомобили, построенные компанией оснащались одним основным двигателем и трансмиссией.
В 1938 году 24-летний Билл Митчелл сконструировал новый Кадиллак 60 Special. Автомобиль совмещал солидный вид с простотой вождения и удобствами, позволявшими владельцу управлять им без помощи профессионального шофера. Эта модель определила дизайнерские направления следующего десятилетия.
В 1941 году «Кадиллак» впервые представил автоматическую гидравлическую трансмиссию, систему кондиционирования и крышку топливного бака, спрятанную за задним левым световым сигналом. В феврале 1942 компания полностью прекратила выпуск гражданских моделей и бросила все силы на помощь фронту. Уже через 55 дней с конвейера завода Clark Avenue в Детройте сошёл первый танк M5 «Стюарт». Всего на заводах «Кадиллак» в Детройте и Мичигане было произведено 1470 танков данного типа. В годы войны было также налажено производство шасси для самоходных гаубиц, лёгких танков М24 (1944 г.) и деталей для авиационного двигателя Allison V12. Даже генерал Дуглас МакАртур использовал в качестве служебного автомобиля Кадиллак Series 75.
Харли Дж. Эрл (англ. Harley J. Earl), главный дизайнер GM, внедрил множество новых элементов дизайна, таких как плавники, панорамное лобовое стекло, обилие элементов из полированного металла (из нержавеющей стали и хромированных) как снаружи, так и в салоне, ставших (в конце 1940-х и в 1950-х годах) характерными признаками классического американского автомобиля. Созданный в те годы автомобильный журнал Motor Trend свою первую награду «Автомобиль Года» в 1949 г. присудил «Кадиллак», но компания отказалась от неё. 25 ноября 1949 года компанией был выпущен миллионный автомобиль, Coupe de Ville 1950 года. Также был установлен рекорд годового выпуска автомобилей, их было выпущено более 100 000, повторённый в 1950 и 1951 годах. Первые плавники (англ. tailfins) на автомобилях «Кадиллак» появились в 1948 году под влиянием килей двухбалочного истребителя P-38 Lightning. Кадиллак 1959 года стал одним из самых узнаваемых представителей времён повального увлечения плавниковым стилем.
С 1960 по 1964 гг. плавники ежегодно уменьшались в размерах и, начиная с 1965-го модельного года, полностью исчезли (за исключением серии 75 1965 г., сохранившей их с 1964 г.). После 1959 г. обилие элементов из полированного металла в оформлении также с каждым годом сокращалось и сошло на нет с 1966-го модельного года, когда даже задние бамперы перестали быть полностью хромированными и начали частично окрашиваться, как и отверстия для установки фар.
В 1949 году «Кадиллак» выпустил ещё более компактный, лёгкий и экономичный двигатель V8, благодаря которому Кадиллак стал самым быстрым и мощным автомобилем Америки. В завершение десятилетия Бригс Каниннгэм пришёл к финишу гонок Le Mans десятым на стандартном Кадиллаке 1950 года. В январе 1950 компания GM проводит выставку «Mid Century Motorama» в нью-йоркском отеле «Уолдорф-Астория». Среди представленных на ней автомобилей был и Кадиллак Debutante, создание которого вдохновила театральная постановка «Кадиллак из чистого золота».
Компания ознаменовала своё пятидесятилетие выпуском моделей «золотой серии» в 1952 году.
В 1953 году появилась модель «Эльдорадо Бруэм», первый со времён войны полностью новый автомобиль высшего класса. Попытки усовершенствовать дизайн Эльдорадо принесли свои плоды — в 1954 году появился новый бампер Dagmar с характерными «клыками», названный в честь блистательного персонажа телевизионного шоу «Jerry Lester’s House Party». В тот же год началось производство сидений с электрической регулировкой по 4 направлениям.
Другим отличительным признаком дизайна «Кадиллака» была конструкция его переднего бампера, которая стала известна как бампер Дагмар или просто Dagmars. Появившееся после войны ограждение бампера в форме артиллерийского снаряда, стало существенно важной частью ансамбля бампера и сложной передней решётки «Кадиллака». Поскольку на дворе стояли 1950-е, элементы поместили вверху передней части кузова, что снизило их эффективность как ограждения бампера. Они также стали более выделяющимися и ассоциировались с грудью теледивы 1950-х Дагмар. В 1957 бамперы получили чёрные резиновые накладки, которые только усилили взаимосвязь между стайлинговым элементом и стилизованным, переразмеренным дизайном бампера. В 1958 г. элемент был снят и полностью отсутствовал на всех моделях, начиная с 1959 года.
Технической новинкой этого года стало использование рулевого управления с усилителем в качестве стандартного оборудования автомобилей.
Модель 1957 года «Эльдорадо Бруэм» стала олицетворением стиля «Кадиллак». Для неё были характерны сдвоеные фары и конструкция кузова без центральной стойки. Полированная крыша из нержавеющей стали придавала Эльдорадо Бруэм неповторимый вид. «Кадиллак 1959», сконструированный Харли Эрлом, стал лучшей интерпретацией «самолётного» стиля в автомобилестроении. Этот автомобиль был предметом культового преклонения не одного поколения американцев.
В 1962 г. большое внимание уделили элементам безопасности, например фарам подсветки при повороте и двухконтурному приводу тормозов.
В 1964 году закрылки — дерзкая находка дизайнеров — были усовершенствованы. В этот год «Кадиллак» выпускает трёхмиллионный автомобиль. В следующие десять лет список новых изобретений и дизайнерских идей значительно пополнился. Особенностью модели 1964 стал также автоматический регулятор температуры воздуха, как для кондиционирования, так и для обогрева. С расчётом на холодный климат выпускаются электрически обогреваемые сидения (на автомобилях 1966 г.).
В 1966 г. Кадиллак установил рекорд годовых продаж свыше 190 000 шт. (из них — 142 190 de Villes), что составило рост в 60 %. Этот рекорд был превзойдён в 1968 г., когда Кадиллак впервые достиг отметки продаж в 200 000 шт.
В 1967 «Кадиллак» выпускает в свет радикально новую модель — переднеприводный Эльдорадо — двухместное купе класса «люкс», с простым, элегантным дизайном — далёкий отзвук плавников и хромированных излишеств 1950-х — сделавшую Кадиллак непосредственным конкурентом Линкольна и Империала, и в 1970 г., Кадиллак впервые обогнал Крайслер по продажам. Двигатель нового поколения с рабочим объёмом 472 дюймов³ (7,7 л), дебютировавший в 1968 модельном году, спроектированный так, что его объём можно было увеличить до 600 дюймов³ (9,8 л), был увеличен до 500 дюймов³ (8,2 л) для Эльдорадо 1970 года. Коробка передач у данного автомобиля располагалась под двигателем, и потому силовой агрегат имел цепную первичную («моторную») передачу — решение, характерное для мотоциклов. В 1975 году стартовал модельный ряд с поперечным расположением этого двигателя.
Этот эксклюзивный автомобиль высшего класса был построен на полностью новом шасси. Исключительные ходовые качества обеспечивал двигатель объёмом 427 дюймов³ (1968 год) или 500-дюймовый V8 (1970 года). Появляется транзисторная АБС Track Master, не допускающая движение юзом. В журнальных обозрениях Кадиллак назван «самым удобным и лёгким в управлении» автомобилем среди дорогих марок немецкого, британского и американского производства.
Кадиллак 1947 г.
Кадиллак 1947 г.
Кадиллак Sedan Series 62 1948 г.
Кадиллак Convertible Series 62 1953 г.
Кадиллак Sedan Series 62 1956 г.
Кадиллак Convertible Series 62 1962 г.
Кадиллак Sedan de Ville 1963 г.
Кадиллак Sedan de Ville 1963 г.
Своё 70-летие в 1972 году «Кадиллак» отметил большим количеством дизайнерских новинок. В июле 1973 был выпущен пятимиллионный Кадиллак. Ежегодное производство составляло более 300 000 автомобилей. Конструкция автомобилей также развивалась и совершенствовалась — на моделях 1974, 1975 и 1976 годов были введены сминающаяся зона кузова, поглощающая энергию удара и надувные подушки безопасности.
В 1970-х впервые со времён 1960-х снова появились машины запоминающихся размеров, хотя и не с таким размахом. Флитвуд 1972 г. имел на примерно 43 мм (1,7 дюйма) большую колёсную базу и на 100 мм (4 дюйма) большую длину по сравнению с Флитвудом 75 серии 1960 г., в то время как младшая модель 1972 г. Кале (Calais) была на 61 мм (2,4 дюйма) длиннее своего аналога серии 62 1960 г. с такой же колёсной базой. Увеличение веса и дополнительного оборудования потребовали увеличения рабочего объёма двигателя перед тем, как в следующем десятилетии наступит эра уменьшения размеров. Характеристики ухудшились после снижения мощности до 420 л.с. (297 кВт) и уменьшения крутящего момента до 75 кГм в первый же год и далее. От мощности пришлось отказаться в 1971 г. и позже из-за уменьшения степени сжатия, требуемых появлением низкооктанового неэтилированного топлива и все более и более строгих экологических требований. Несмотря на рекордные продажи в 1973 и в конце 1970-х, «Кадиллак» пострадал от недуга, бытовавшего в американской автопромышленности c конца 1970-х до конца 1980-х годов, прежде всего из-за новых правительственных требований по безопасности, уровню шума, и экономичности.
Если кузова автомобилей первой половины семидесятых ещё имели некоторое количество скруглений, то во второй половине десятилетия доминировали острые грани и прямые углы. Также важной деталью, составлявшей отличие новых моделей, стали прямоугольные фары, наконец разрешённые американским законодательством. Было два типоразмера таких фар — две крупные, 200×142 мм (7½×5½ дюйма) или четыре поменьше, 165×100 мм (6½×4 дюйма).
Первым автомобилем, задавшим направление всему стилю, был Кадиллак Севиль 1975 года, что не случайно: это была первая «компактная» модель Кадиллака, и фирма стремилась обеспечить в автомобиле нового для себя класса больший объём салона, чем у европейских автомобилей того же размера, в первую очередь — моделей Mercedes-Benz.
Компактная Севилья была представлена в апреле 1975 как модель 1976 года и стала стандартной моделью с первой системой электронного управления впрыском топлива разработанной «Кадиллаком». Двигатель был инжекторным вариантом Oldsmobile 350.
В мае 1975 года «Кадиллак» выпустил новую «Севиль», соответствующую мировым стандартам. Более компактный и маневренный, этот автомобиль был весьма просторным внутри и отличался лучшей топливной экономичностью. В стандартную комплектацию «Севиль» входила система впрыска и электронного управления двигателем.
Уменьшенные полноразмерные автомобили 1977 года и Эльдорадо были оснащены уменьшенными до 425 дюймов³ (7 л) V8. Этот двигатель обеспечил хорошие характеристики и топливную экономичность для уменьшенных моделей RWD, но был недостаточно мощным для большой Эльдорадо. Позднее проблема была частично решена для моделей 1980—1981 гг., чтобы обеспечить 368 дюймов³ (6 л), снова уменьшив изначальный объём 472 дюймов³ (7,7 л), также как и вес, и физический объём.
Как большинство американских производителей, «Кадиллак» был вынужден снизить объём производства между топливными кризисами 1973 и 1979 годов. Его основные модели «De Ville» и «Флитвуд» были уменьшены в 1977, а потом — в 1985, когда эти модели были также переделаны на переднеприводную компоновку.
В дни празднования двухсотлетия Америки «Кадиллак» представил юбилейную модель «Эльдорадо» с откидным верхом. Автомобиль 1976 года был выкрашен в цвета американского флага: весь белый с синими и красными полосами, красно-белыми кожаными сидениями и дисками колёс с белыми вставками.
Уменьшенная Эльдорадо дебютировала в 1979 с новым «bustle back» Seville Sedan, введённым на той же самой платформе в 1980. И «Эльдорадо» и «Севиль» были далее уменьшены в 1986 в класс малолитражного автомобиля, с продажами, также сжимаясь.
Полностью обновлённый Seville 1980 года отличался острыми гранями и эффектным дизайном, делавшим его не похожим ни на одну машину Америки. Впервые также «Севиль» была сделана на одном шасси с «Эльдорадо».
Джон О. Греттенбергер возглавил «Кадиллак» 10 января 1984 года. Он дольше всех руководил компанией — 13 лет.
Двухдверный «Allante» 1987 года стал уникальным автомобилем по многим показателям. Его кузов был разработан и производился итальянской фирмой Pininfarina (Турин, Италия). На этой модели были впервые применены многие технические новшества Кадиллак, включая систему Traction Control и двигатель Northstar.
Синдром «Двойник с подобным двигателем» («Look-alike, drive-alike syndrome»), который затронул большинство подразделений Дженерал Моторс под администрацией Роджера Бонхама Смита, возымел отрицательный эффект на «Кадиллак», поскольку фирма попробовала уменьшить массу своих моделей. DeVille, вообще успешная модель для «Кадиллак», получил полную переработку в 1985 г., которая сделала автомобиль значительно более похожим на его соплатформенников — «Бьюик Электра» и «Oldsmobile 98».
Из-за дефицита бензина во время нефтяного эмбарго 1970-х и желая улучшить топливную эффективность, «Кадиллак» предложил для своих полноразмерных автомобилей, выпускавшихся с 1979 до 1985 гг двигатель Oldsmobile V8, 'LF9' 350 дюймов³ (5,7 л), использовавший дизельное топливо. Вместо того, чтобы, как это обычно делается в промышленности, спроектировать маленький дизельный двигатель с нуля, для быстрой реакции на потребительский спрос и поддержания минимального веса силовой установки (и следовательно всего шасси), в "Кадиллаке" использовали наспех доработанную версию долго и хорошо служившего бензинового двигателя Oldsmobile Rocket, 350 V8. Были установлены два дополнительных главных болта, также были увеличены до 3 дюймов (76 мм) коренные шейки коленчатого вала, для компенсации более высоких напряжений, которые у дизельных двигателей возникают в деталях, совершающих возвратно-поступательные движения. Этот двигатель быстро заслужил репутацию ненадёжного, поскольку последовала волна катастрофических отказов двигателя, обычно по вине дешёвых компонентов и прокладок цилиндров, что указывало на определённое сочетание неадекватного проекта, некачественного литья, и некондиционной механической обработки. Вообще GM имел регулярные проблемы с качеством из-за последних двух дефектов в разнообразных внутренних частях многих двигателей и трансмиссий всё десятилетие с середины 70-х до середины 80-х, так что эти проблемы конечно не обошли стороной и дизели Olds 350. Кроме того, топливная система не имела эффективной системы отделения воды, причём ни покупатели, ни технические службы дилера не были как следует проинформированы о продуктах и процедурах, необходимых для надлежащего обслуживания двигателя. Это приводило к коррозии в топливном насосе инжектора, приводя, в свою очередь, к неправильным циклам впрыска, выбиванию головки цилиндра, растяжению или разламыванию болтов головки цилиндра, неисправности прокладок цилиндров, протекание в цилиндр хладагента через гидравлический клапан, и выход из строя внутренних машинных компонентов и сопутствующие катастрофические поломке двигателя. По иронии судьбы, "Детройтский Дизель" - другое подразделение GM, имел в своём активе десятилетия успешного опыта выпуска качественных, но намного более крупных дизельных двигателей.
В попытке обращаться к более молодым покупателям, в 1982 г. «Кадиллак» запустил компактный Симаррон. Симаррон разделил платформу J с Шевроле Кавалье, Бьюик Скайхок, Олдсмобиль Фиренца, Понтиак J2000, Холден Камира, Исудзу Аска, и Опель Аскона, и как ожидали, лидерством GM в конкуренции с 3-им рядом BMW в коммерческом успехе.
Поскольку Симаррон был срочно отправлен в производство примерно на три года раньше срока, первоначально был доступен очень маломощный четырёхцилиндровый двигатель GM 122 (V6 появился в 1985 г.) и, сначала, были сделаны самые минимальные различия в стиле, чтобы отличать его от значительно более дешёвой версии Шевроле. Покупатели вообще игнорировали Симаррон как «завышенный по цене Кавалье» с кожаными сиденьями. Стиль стал больше сочетаться с другим Кадиллаками в более поздние годы его выпуска, но после его изначального неприятия продажи значительно не увеличились, и его выпуск был прекращён в 1988.
Эта машина производилась с 1982 по 1988 год и, хотя со временем постепенно отходила от Cavalier все дальше, не только не стала популярной, но и нанесла существенный вред имиджу престижной марки. Изначально новую машину планировали представить к 1984 году, но паническая ситуация на рынке (с предсказаниями катастрофического роста цен на бензин) заставила корпорацию резко ускорить разработку Cimarron. В связи с этим тогдашний президент General Motors Пит Эстес предупреждал генерального менеджера «Кадиллак» Эда Кеннарда: «у вас не хватит времени на переделку J-машины в „Кадиллак“», по всей видимости, намекая именно на исключительно успешную маскировку изначальной платформы у Seville — на неё было потрачено много времени, которого не было у создателей Cimarron для повторения отработанного плана. Так и получилось: Cimarron ’82 был представлен 21 мая 1981 года — всего через два месяца после публичного анонса первого J-body (Cavalier). И отличия от самой доступной американской машины этого класса были не слишком существенными. Технически Cimarron отличался от прочих авто на этой платформе только наличием гидравлических подушек подрамника для улучшения управляемости и плавности хода. Интерьер с кожаными креслами выполнялся на действительно «кадиллаковском» уровне качества, но за исключением расширенного приборного щитка с тахометром, применённых материалов, улучшенной шумоизоляции и тщательности изготовления был очень похож на Cavalier’овский. Правда, опционально предлагался люк в крыше типа «Vista Vent», недоступный на прочих J-машинах. Самым ужасным было то, что двигатель и трансмиссия совершенно никак не соответствовали стандартам «Кадиллак». Хотя GM наверняка могли сразу же предложить Cimarron с V6 (под капотом было достаточно места), этого сделано не было и машины 1982 модельного года поставлялись с унылым карбюраторным 1,8-литровым четырёхцилиндровым OHV. Впервые с 1914-го «Кадиллак» предлагал двигатель с таким количеством цилиндров. Хотя Cimarron был прибыльным проектом для GM, его появление считается одной из причин глубокого кризиса «Кадиллак» в конце 80-х, чуть не обанкротившего это подразделение корпорации. Дело не только в имидже — для многих покупателей Cimarron стал последним приобретённым Кадиллаком, настолько неприятны были их ощущения от «Cavalier за двойную цену».
Все J-body были переднеприводными с несущим кузовом, имели колесную базу 2570 мм (до 1995 года) и идентичную конструкцию подвески: макферсон спереди и торсионная балка сзади. Передняя подвеска, двигатель и трансмиссия крепились к подрамнику. Мотор располагался поперечно над передней осью. В целом — типичная схема для данного класса машин. Кроме того, абсолютно все автомобили, производившиеся до 1989 года на основе J-body, имели общую центральную часть: крыша, двери и стекла на машинах с одинаковым типом кузова (например, седан) взаимозаменяемы. Соответственно, внутренние габариты салона также совпадали полностью, хотя дизайн интерьера различался. Основные же отличия заключались в дизайнерских решениях фронтальной и задней частей, причём тут разработчики отличились значительным разнообразием визуальных средств, так что зачастую в машинах можно признать «родственников» только по оконной линии. Разумеется, такие элементы, как молдинги и дизайн колёсных дисков также были принципиально различными.
Другой низшей точкой в начале 1980-х был двигатель переменного объёма, выпущенный под маркой L62 V8-6-4. Представленный в 1981 г., этот 6 л (368 дюймов³) двигатель выборочно подключал и отключал цилиндры соответственно требуемой мощности. Машины, оснащавшиеся V8-6-4 часто в конце концов возвращали дилерам с отключённой электроникой двигателя, в результате чего они работали как обычные двигатели V8. V8-6-4 был в следующем году снят со всех моделей за исключением лимузина Флитвуд в пользу срочно запущенных в производство семейства меньших алюминиевых двигателей V8.
4,1 л (≈250 дюймов³) двигатель HT-4100 широко использовался в Кадиллаках с 1982 до 1987 гг. Большинство HT4100-х, вышли из строя не пройдя и 60 000 миль (97 000 км) и многие из 1 000 000 HT4100-х, устанавливавшихся на Кадиллаки в 1982—1987 были заменены производителем по гарантии, хотя, при правильном обслуживании, двигатели часто проходили гораздо больше миль с меньшими проблемами или вообще без проблем. Проблемы HT4100-х были намного менее серьёзными и частыми чем те, что были в выпускавшемся только один год V8-6-4 и, тем не менее, стоили «Кадиллаку» лояльности многих клиентов. В 1988 г. «Кадиллак» представил 4,5-литровый V8 с алюминиевым блоком цилиндров, оказался очень надёжным, часто эти двигатели хорошо выглядят после более чем 250 000 миль (400 000 км) пробега. Эта силовая установка была форсирована до 4,9 литров в 1991 г. и выпускалась до 1993. Известный Northstar V8 был поэтапно установлен [на Эльдорадо] и стал силовой установкой основного модельного ряда «Кадиллака» с 1993 модельного года на протяжении всего следующего десятилетия.
В 1987 году было видно, что «Кадиллак» пробовал перестроить свой имидж, осознавая, что импортируемые европейские и японские перспективные модели были на подъёме, и в связи запуском Honda своего американского элитного подразделения, Acura. Были попытки некоторых новых подходов к дизайну: Севилья, например, была уменьшена к пропорциям серии BMW 5, а её арки колес были округлены и оформлены лишь с намёком на хром. За этот период, наибольшим вызовом импортным спортивным автомобилям был Кадиллак Аллант, кабриолет, разработанный итальянским Pininfarina, и рекламировался как самая длинная в мире производственная линия — с кузовами автомобиля, изготовленными в Италии и летевшими грузовым Боингом 747 в Соединённые Штаты, для установки в них двигателя и трансмиссии.
За первые два года производства «Кадиллак» не предложил никаких вариантов для Allante за исключением вариантов интерьера и окраски. Как и Симаррон несколькими годами ранее, выпуск Allante был начат с двигателем, который был ниже ожиданий его целевого рынка. 170-сильного двигателя HT-4100 (на 130 кВт) было недостаточно против более мощных двигателей конкурентов. Такая первоначальная платформа отвратила много потенциальных клиентов, которые считали, что для своего ценника в 55 000 $ машина недостаточно мощная, что приводило их к выводу, что Кадиллак мобилизовал далеко не все свои возможности на разработку автомобиля с высокими характеристиками. В 1989 трансмиссия была улучшена с 4,5 л двигателем, мощностью 200 л. с. (150 кВт). Наконец, в 1993 трансмиссия снова была модернизирована для приемлемой работы с 4,6 л двигателем Northstar V8 мощностью 290 л. с. (220 кВт). Этот год, как оказалось, стал последним годом производства, поскольку продажи Allant никогда не достигали объёмов, на которые надеялся «Кадиллак».
В конце десятилетия свет увидели изящные модели De Ville 1989 и Флитвуд, воплотившие в себе все усилия дизайнеров и стилистов компании.
В 1990 году компании была присуждена награда за качество Malcolm Baldrige National Quality Award. «Кадиллак» стал первой автомобильной компанией, получившей национальную премию Baldrige, и до 1997 года оставался единственным производителем автомобилей, удостоенным такой оценки.
В 1992 году претерпевшие значительные изменения Eldorado и Seville получили всемирное признание. Наряду с другими наградами Seville получил приз «Автомобиль года» журнала Motor Trend. Спустя год Seville поднялся ещё на одну ступень, получив двигатель Northstar. Признанный лидер, система Northstar обеспечивает водителям непревзойдённый уровень ходовых качеств, управляемости и надёжности.
В 1993 году был полностью изменён внешний вид модели Флитвуд Бруэм. «Кадиллак» продолжил славную традицию быть излюбленной базой для стретч-лимузинов, включая автомобили для американских президентов.
В 1996 году мощность двигателя Northstar была увеличена до 300 лошадиных сил (на автомобилях DeVille Concours, Eldorado Touring Coupe, Seville STS.
В 1997 году на моделях Seville STS, Eldorado Touring Coupe и DeVille Concours появляется эксклюзивная система безопасности StabiliTrack. В добавлении к этому «Кадиллак» меняет дизайн автомобиля DeVille, вводя новую модификацию — d’Elegance. Это новое детище «Кадиллака» соединило в себе особый американский шик с современным техническим оснащением и высоким уровнем комфорта. Во всех автомобилях DeVille появились боковые подушки безопасности. Кадиллак Catera — самая маленькая модель высшего класса, был также выпущен в 1997 году.
Модели Симаррон и Севилль отметили начало «меньших» автомобилей в линии «Кадиллак». В 1980-х годах, американские автопроизводители уменьшили большинство своих моделей, и Кадиллак был не исключением. К концу 80-х, Бруэм был единственной моделью «Кадиллак», которая сохранила стиль и размер «больших» DeVille’ей и Fleetwood’ов 70-х. В 1993 г. Брогам был перепроектирован и переименован во Флитвуд, с дополнительным пакетом Бруэм, возможность буксировки с двигателем L05 V8 — до 7 000 фунтов (3 200 кг). В 1994 «Кадиллак» заменил двигатель L05 новым, более мощным двигателем LT1. Флитвуд был снят с выпуска после 1996 модельного года. После ухода Флитвуда, Линкольн Таун Кар остался единственным традиционным полноразмерным автомобилем класса «люкс» на американском рынке.
С 1997 по 2001 год предлагалась модель Кадиллак Catera, почти буквально копирующая метод создания Cimarron: был взят Opel Omega MV6 с 3-литровым V6 и дополнен многочисленными «люксовыми» опциями и эмблемами «Кадиллак», а также впечатляюще переделанной задней частью в чисто американском духе. Сам автомобиль, собственно, также производился в Германии вместе с Omega и импортировался в США.
Основная новинка 1998 — полноприводный внедорожник Escalade, призванный конкурировать с Lincoln Navigator.
После того, как GM постепенно выводил платформу D в 1996, у «Кадиллака» остался единственный переднеприводный модельный ряд за исключением представленного в 1997 г. Catera на европейском шасси. Эскалад на базе GMC Yukon Denali, первый SUV (англ. Sport Utility Vehicle — практичный спортивный автомобиль) «Кадиллака», был представлен в 1998 г. для 1999 модельного года, и отличался стандартным полным приводом. Он был быстро сделан, чтобы немедленно капитализировать рыночный успех Линкольна Навигатор, выпущенного как модель 1998 года и, по-видимому, предназначенного для того, чтобы выдвинуть общее количество продаж бренда «Линкольн» в 1998 календарном году, намного опередив «Кадиллак». К ноябрю 1998, лидерство «Линкольна» на данный год составляло 6 783 автомобилей класса «люкс», но отчёты о декабрьских продажах «Кадиллака» сообщали о реализации 23 861 машины, более чем на 10 000 больше по сравнению с продажами ноября. Заметной частью этого роста было повышение продаж Эскалад с 960 в ноябре до 3 642 в декабре. Результатом было общее лидерство марки «Кадиллак» всего лишь на 222 машины. Последующие аудиты рекордов продаж в первом квартале 1999, вызванные необычными количествами, зафиксированными в декабре, и тем фактом, что продажи Эскалад в январе 1999 упали до жалких 225 машин, привели к открытию «ошибки» в 4 773 единиц. С данным исправлением, это означало, что «Линкольн» фактически опередил «Кадиллак» в общем объёме продаж за 1998 календарный год (187 121 проданный Линкольн, против 182 570 Кадиллаков). В первой неделе мая 1999, были выпущены публичное признание и извинения представителя GM Джима Фармера, признававшего, что причиной завышенных результатов было «сочетание недостатков внутреннего контроля и чрезмерной фанатичности со стороны членов нашей команды», и добавившего, что виновные понесли дисциплинарную ответственность. Однако ни у одной фирмы не было никаких причин праздновать какой-либо коммерческий успех на американском рынке автомобилей класса «люкс», поскольку их предшествующими позициями номер два и номер один завладели японские и немецкие марки.
По итогам 2001 года модель Catera заменил новый небольшой седан CTS. Премьера этого «компактного» спортивного седана 2002 модельного года состоялась на автосалоне во Франкфурте-на-Майне. Полноценный компактный Кадиллак CTS на собственной заднеприводной платформе Sigma — автомобиль, полностью соответствующий нынешнему направлению развития марки и отлично продающийся.
В 2001 модельном году программа обновлена за счёт нового внедорожника Escalade II поколения. 2-дверное купе Eldorado в конце апреля 2002 было снято с производства из-за малого спроса.
Кадиллак сопротивлялся тенденции к производству «ретро» моделей, таких как обновлённый Форд Сандебёрд или Фольксваген Нью Битл. Вместо этого продвигалась новая философия дизайна 21-го века, называвшаяся «искусство и наука» («art and science», «A&S»), которая говорила «соединение твердых линий, тяжелых изгибов и острых углов — язык форм, выражающий энергичный, высокотехнологичный дизайн и обеспечивающий технологию его реализации». Этот язык нового дизайна распространялся с исходного CTS по всему модельному ряду, вплоть до родстера XLR. Модельный ряд Кадиллака включает по преимуществу задне- и полноприводные седаны, родстеры, кроссоверы и SUV. Единственные исключения — переднеприводный Cadillac BLS (который не продаётся в Северной Америке) и Cadillac DTS. Многие из этих моделей активно конкурируют с уважаемыми машинами верхнего сегмента класса «люкс», немецких и японских производителей. Флагманом этих успехов является CTS-V второго поколения, прямой конкурент превозносимого BMW M5. Версия CTS-V с коробкой-автоматом прошла круг Нюрбургринга за 7:59.32, рекордное время для серийно выпускаемых седанов.
Несмотря на изобретение Кадиллака заново, с брендом фирмы до конца десятилетия работали мало из-за банкротства Дженерал Моторс. Ряд топовых моделей на базе концепт-кара Кадиллак Шестнадцать (Cadillac Sixteen) был отменён, наряду с заменой двигателя Нортстар (Northstar). Поскольку производство Кадиллака моделей STS и DTS планируется завершить, Кадиллак остаётся без достойной топовой модели. В разработке находился небольшой заднеприводный седан, но исходя из сообщений, предполагается, что он будет продвигаться в платформу Эпсилон II и займёт позицию ниже, чем ряд Кадиллак CTS. Тем не менее, Кадилак начал разработку второго поколения Кадиллак SRX в 2009 г. SRX основывается на платформе Тэта Премиум и предлагается как в передне-, так и в полноприводном вариантах.
Также сообщается, что в 2014 г. Escalade продвинется в платформу Лямбда, но к этому времени может оказаться, что Кадиллак продолжит свою архитектуру кузова на раме с перепроектированием в 2013. Кадиллак на платформе Лямбда будет запущен в производство, чтобы дополнить будущий Escalade, который может оказаться дороже чем современная модель. В 2010 г. Кадиллак выставил концепт-кар XTS Platinum и заявил о намерениях выпустить передне- и полноприводный седан на платформе Super Epsilon. Также, в конце 2009 г. Дженерал Моторс анонсировала, что грядущий конкурент BMW 3, Cadillac ATS, будет запущен в производство на задне- и полноприводной платформе Альфа в 2013 г. Отчёты выявили, что Дженерал Моторс дала зелёный свет не только конкуренту BMW 7 на платформе Дзета, ни и другому концепту, на той же платформе основывающемуся на концепте Кадиллак Шестнадцать. Доклады предполагают, что последний получит ценник вплоть до 125 000 USD и будет позиционироваться как венец достижений Кадиллака. Также обнаружилось, что следующий CTS, запланированный к выпуску в 2013 г., передвинется в длиннобазный вариант выходящей в скором времени платформы Альфа. Ожидается рост стоимости и веса, а также потеря вариантов купе и универсал. Отсюда следует, что к середине 2010 гг. Кадиллак оставит производство полного модельного ряда автомобилей.
На протяжении многих лет Кадиллак являлся символом американского успеха и американской мечты. Сегодня нет различия между новыми моделями представляемыми Кадиллаком, как например, CTS-V, самым быстрым в мире седаном массового производства [источник не указан 2409 дней], и многими другими автомобилями мирового класса. С 1950-х гг. после культового Кадиллак Эльдорадо, Кадиллак стал синонимом американского самодовольства и нелепости в автомобильном дизайне [источник не указан 2409 дней]. Большинство автомобилей, похожих по пропорциям внешнего дизайна на купе CTS, обычно можно найти лишь среди концепт-каров. Вместе с изменениями в американской культуре в 21 веке, изменился стиль и дизайн внешних форм Кадиллака, что в компании именуется «дизайн искусства и науки». Отражение искусства и науки Кадиллака можно увидеть в таких концептах, как Шестнадцать и Конверж (Converj). Стиль даже можно увидеть в серийно производимых машинах, таких как Кадиллак CTS и Кадиллак SRX 2010 года.
Ранчо Кадиллаков — открытая арт-инсталляция и скульптура в Амарилло, штат Техас, США. Она была создана в 1974 г. Чипом Лордом, Хадсоном, Маркесом и Дугом Майклсом, входившими в арт-группу «Муравьиная ферма», и состояла (при первоначальной инсталляции в 1974 г.) из подержанных и выброшенных автомобилей «Кадиллак», представлявших эволюционные ряды линий автомобилей (наиболее примечательны возникновение и исчезновение характерной черты ранних Кадиллаков — плавников с 1949 по 1963 гг., полузарытые носом в землю под углом египетской пирамиды Хеопса). Инсталляция раскрывает парадоксальную одновременность американской привлекательности наряду с «чувством места» — и придорожных аттракционов, как собственно Ранчо — и мобильность и свободу автомобиля. Дань популярности «Ранчо Кадиллаков» отдана в фильме Уолт Дисней и Пиксар «Тачки». Вымышленный город Радиатор-Спрингс находится на границе с районом, обозначенным на карте как «Область Кадиллаков», и на протяжении фильма на заднем плане можно видеть горные системы в форме перевёрнутых машин. Также в нескольких клипах "Blue System" Дитер Болен ездил на красном Convertible
Кадиллак Model A Tonneau 1903 г.
Кадиллак 1917 г.
Кадиллак Чан Кайши
Кадиллак Series 62 1948 года с кузовом французского ателье Saoutchik
Кадиллак Eldorado Biarritz 1976 года. Примерно на такой машине Брежнев катал Киссинджера
Кадиллак и Джонни Кэш
Кадиллак Sedan De Ville, 1959
Кадиллак XLR 2004 г.
Cadillac One. Лимузин президента США
Cadillac One
Кадиллак DTS Автомобиль президента Джорджа Буша-младшего
Кадиллак Fleetwood 1993
Кадиллак Fleetwood 1983, автомобиль Рональда Рейгана
Лимузин на базе Кадиллака, Дворцовая площадь, СПб
