1919
Андре Ситроен
Франция Франция: Париж
автомобильная промышленность
автомобили
13 900[1]
PSA Peugeot Citroën
citroen.ru
Citroën (МФА (фр.): [si.tʁo.ɛn]; [Ситроэн]) — французская автомобилестроительная компания, созданная в 1919 году Андре Ситроеном. С 1976 года она стала частью концерна PSA Peugeot Citroën, штаб-квартира находится на улице Fructidor в Париже.
Изначально производитель недорогих автомобилей массового потребления со сравнительно простым дизайном, Citroën в 1934 году выпустил на рынок революционную и очень успешную модель Traction Avant — один из первых переднеприводных автомобилей массового производства (производился до 1957 г.). Другие знаковые модели: H Van (1947—1981, «HY»), 2CV (1948—1990, «Гадкий утёнок»), DS (1955—1975, «Богиня») и CX (1974—1991).


История Ситроена началась вместе с рождением создателя марки — Андре Ситроена (фр. André-Gustave Citroën), который появился на свет 5 февраля 1878 года. Вопреки желаниям отца, Андре не продолжил семейный бизнес, а занялся тем, что ему нравилось. После окончания политехнического института молодой человек отправился работать в мастерскую по изготовлению деталей для паровозов. Ситроен быстро добился успеха и в 1908 году стал техническим директором завода Mors (англ.)русск.. Благодаря улучшению и модернизации производства продажи резко пошли вверх. Во время войны завод переключился на производство необходимой техники, а первый автомобиль изготовил уже после её окончания.
Андре Ситроен производил артиллерийские снаряды для Франции во время Первой мировой войны, и после войны у него осталась фабрика, но не было продукта. В 1919 году компания начала выпуск автомобилей. Первую модель, Type A, спроектировал для Андре Ситроена его друг Жюль Саломон (фр. Jules Salomon), главный конструктор Le Zèbre. Type A стоил 7950 франков — для 1919 года сумма смехотворная, но данная модель была первой в Европе, на которой был установлен электрический стартер и свет. Type A развивал скорость 60 км/ч.
Ситроен был прекрасным торговцем — он использовал Эйфелеву башню как самый большой в мире рекламный носитель, как зарегистрировано в Книге рекордов Гиннесса. Он также спонсировал экспедиции в Азию (фр. Croisière Jaune) и Африку (фр. Croisière Noire), призванные продемонстрировать потенциал полугусеничных автомобилей, разработанных совместно с Адольфом Кегрессом, строившим до войны аналогичные машины для Николая II. В экспедициях участвовали учёные и журналисты, что обеспечило огромный успех.
Ориентированная на производство недорогих и неприхотливых машин, компания со второй попытки попадает, что называется, «в яблочко» — выпускает очень простую модель 5CV. Это была 4-цилиндровая малолитражка без передних тормозов, с эллиптическими рессорами спереди и сзади, надёжная и приспособленная к сельским дорогам. В 1921 году Citroën начинает выпуск таксомоторов, а через десять лет почти 90 % авто таксомоторного парка Парижа носят знаменитое имя «Citroën».
В 1924 году Ситроен начал сотрудничать с американским инженером Эдвардом Баддом, который с 1899 года занимался разработкой корпусов для железнодорожных вагонов из нержавеющей стали, в том числе и для Пульмана. Бадд также начал изготавливать стальные кузовы для многих автомобилестроителей, и в 1928 году Citroën впервые применил цельнометаллический кузов в своих автомобилях.
Вскоре конкуренты, всё ещё использовавшие дерево как основной материал в конструкции кузова, вывели на рынок автомобили с новым дизайном. Citroën стал выходить из моды, и компания понесла серьёзные убытки. Пытаясь исправить ситуацию, Citroën разработал революционный Traction Avant, который обладал тремя важными особенностями: цельнометаллический несущий кузов, передний привод и независимая подвеска передних колёс. Кроме того, в 1933 году Citroën выпустил Rosalie — первый в мире серийный легковой автомобиль с дизельным двигателем, созданным Гарри Рикардо.
Несмотря на удачное конструктивное решение, «Траксьон Аван» оказался слишком дорог в производстве, что привело к почти полному финансовому краху Citroën. В 1934 году компания за долги отходит к своему крупнейшему кредитору, компании Michelin. К счастью для Michelin, рынок встретил Traction Avant с распростёртыми объятиями.
Во время немецкой оккупации Франции во Второй мировой войне конструкторы Citroën продолжали свою работу под строжайшим секретом и создавали идеи, которые были позже воплощены в моделях 2CV и DS. После войны фирма Citroën возобновила выпуск старых моделей «Траксьон Аван» — 11CV и 15CV. На одной из последних машин этой серии — 15Н — в 1954 году впервые установили гидропневматическую подвеску (англ.)русск., на долгие годы ставшую визитной карточкой Citroën.
В 1948 году на Парижском автосалоне компания представила свой новый автомобиль 2CV, не обладавший ни выдающимся дизайном, ни мощным двигателем (всего 375 см³). Но, будучи весьма недорогим и простым в обслуживании, он на долгие годы завоевал популярность во Франции и во всём мире. Выпуск 2CV без каких-либо конструктивных изменений продолжался до 1990 года.
В 1955 году Citroën явил миру ещё одну легенду — DS-19 с неординарной внешностью и очень низкой посадкой. Кроме революционного дизайна DS-19 обладал целым рядом технологических инноваций: дисковыми тормозами, усилителем руля и тормозов, гидропневматической подвеской (англ.)русск., не только обеспечивающей плавность хода, но и позволявшей приподнимать или опускать кузов автомобиля. А в 1968 году Citroën DS-19 обзавёлся поворотными фарами.
Ситроен три раза получил премию в номинации Европейский автомобиль года:
Некоторые другие модели Ситроен занимали в этой номинации вторые или третьи места:
Citroën Racing (Гонки) выиграл пять раз Чемпионат в ралли-рейд производителя (1993, 1994, 1995, 1996 i 1997), с Пьером Лартига и Ари Ватанен.
На спорт-прототипах Citroën ZX Rallye Raid (фр.)русск. четырежды был выигран самый престижный ралли-рейд Ралли Дакар и ещё 29 других внедорожных ралли-рейдов и бах в период с 1990 по 1997 год.
Citroën 8 раз выигрывал в зачёте производителей чемпионата мира по ралли (2003—05, 2008—12) и является действующим обладателем престижнейшего трофея. Французский автогонщик Себастьен Лёб (фр. Sébastien Loeb) рекордные 9 раз становился чемпионом мира в личном зачёте на автомобилях Citroën.
Себастьен Лёб, Citroën C4, Ралли Монте-Карло 2008
Citroën C4 WRC на трассе Ралли Кипр 2009
Mads Ostberg, Citroën DS3 WRC, Ралли Германии 2014
Citroën является победителем Чемпионат мира среди легковых автомобилей 2014, с новым рекордом : 17 побед из 24 гонок[источник не указан 134 дня].
Citroën C-Métisse
Citroën Survolt
Citroen GT
Citroën Metropolis
