1988
КНР КНР: Баодин, провинция Хэбэй
Автомобильная промышленность
Легковые автомобили, строительная спецтехника, пикапы и внедорожники, продукция военного назначения
590 млн юаней (2005 год)
www.bddqc.com.cn
Dadi Automobile Group Co., Ltd. — небольшая китайская компания по производству автомобилей. Изначально являлась предприятием военно-промышленного комплекса. С 1988 года налажен выпуск гражданских автомобилей.


Несмотря на то, что в целом объём производства по китайским меркам у компании небольшой, она является одним из лидеров производства пикапов и внедорожников в КНР.
Производственные мощности компании сосредоточены в промышленной зоне Dingxing, Баодин, провинция Хэбэй.
Всё производство компании разделено на 4 основных направления: легковые автомобили, строительная спецтехника, пикапы и внедорожники, продукция военного назначения.
В 2005 году объём производства составил 7506 автомобилей.
В 2008 году компания создала новый бренд GROZ. Под данным брендом осуществляется выпуск внедорожников и пикапов, среди которых наиболее известными считаются модели GROZ Rocky, Shuttle, Targe, Fox, Dakota, Bliss, Vertus. Продукция GROZ представляет собой улучшенные комплектации автомобилей, выпускаемых компанией Dadi. Усовершенствованные модели продаются по более высоким ценам за счет лучшего качества изготовления кузова и применения дорогих материалов в отделке салона.
Гражданский модельный ряд составляют следующие автомобили:
С 2006 года компания официально представлена в России. Модель Shuttle выпускается на заводе в Черкесске.
