22 марта 1967
1999
Ким Уджун[d]
Республика Корея Республика Корея: Сеул
Многоотраслевая
daewoo.com
Daewoo (Дэу, правильнее «Тэу»; на корейском 대우/大宇 означает Большая Вселенная) — один из крупнейших южнокорейских чеболей (финансово-промышленных групп). Компания основана 22 марта 1967 года под названием Daewoo Industrial. В 1999 году ликвидирована правительством Южной Кореи, но отдельные подразделения продолжили работать как обособленные предприятия, вошедшие в состав концерна General Motors.
В 1992 году узбекские компании «Узавтосаноат» и UzDaewooAuto создали компанию «УзДэу» для производства легковых автомобилей. В 2005 году «УзДэу авто» выкупило долю корейской компании в производстве в Узбекистане.
В 2015 году на конвейере «УзДэу авто» началась замена Daewoo Nexia на новую модель Ravon Nexia.


Компания Daewoo занималась производством электроники, бытовой техники, автомобилей и оружия. В группу Daewoo входило около 20 подразделений, до распада она была вторым по величине конгломератом в Корее после Hyundai, крупнее LG и Samsung. Группа Daewoo включала несколько главных корпораций:
Группа Daewoo столкнулась с глубоким финансовым кризисом в 1998 из-за азиатского финансового кризиса, всё более и более ухудшающихся отношений с корейским правительством при президенте Ким Дэ Чжуне, а также собственных финансовых просчётов.
Корейское правительство строго ограничило доступ к дешёвым и почти неограниченным кредитам. Когда экономический кризис вынудил большинство т. н. чеболей к сокращениям и оптимизациям, Daewoo наоборот добавил 14 новых фирм к уже существовавшим 275 филиалам — всего через год после огромных потерь ($458 000 000). На конец 1997 года четыре самых больших концерна (чеболей) Южной Кореи имели долги, в среднем в пять раз превышавшие стоимость их акций. Но в то время, как Samsung и LG (два других значительных концерна) в течение следующего кризисного года провели масштабные сокращения и реструктуризации, Daewoo действовал, как будто ничто не изменилось: в результате долг концерна вырос на 40 %.
К 1999 году Daewoo, на тот момент второй по величине концерн Южной Кореи, имевший интересы приблизительно в 100 странах, обанкротился с долгами приблизительно в 80 миллиардов долларов.
Вскоре после развала компании её президент, Ким Уджун, бежал во Францию. Ким Уджун возвратился в Корею в июне 2005 после шести лет, проведённых за границей и вскоре был арестован. Кима обвинили в мошенничестве на 43,4 миллиарда долларов США, незаконном заимствовании 10,3 миллиардов долларов США и контрабанде 3,2 миллиардов долларов США из страны (согласно Агентству печати Южной Кореи Ёнхап).
15 ноября 2007 в Южной Корее были осуждены президент Daewoo Ли Тхэён и тринадцать других граждан этой страны, наряду с прочими правонарушениями — в связи с причастностью к незаконным операциям с бирманской нефтегазовой промышленностью, а также к продаже оружия, оружейных технологий и оборудования бирманской хунте. Крушение Daewoo было и всё ещё считается спорным, из-за сложного характера, который концерны (чеболи) играют в южнокорейской жизни. Крах привёл к потерям миллиардов долларов США южнокорейскими банками и правительством. Кроме того, банкротство компании было не только финансовым, но также и политическим кризисом, и стало сильным ударом по значительной части населения.
Daewoo Electronics продолжает активность, несмотря на банкротство материнского концерна. Другие филиалы и подразделения стали независимы или прекратили существование при «реорганизации», проведённой корейским правительством при Ким Дэ Чжуне.
В Северной Америке продукты Daewoo Electronics сейчас выпускаются под маркой «Trutech», на основании соглашения ODM.
Группу Daewoo (кроме электроники) реорганизовали на три части:
Некоторые части Daewoo поглощены другими фирмами: General Motors выкупил подразделение легковых автомобилей, производство получило наименование «GM-DAT» (англ. General Motors - Daewoo Auto and Technology); Daewoo Commercial Vehicles приобретён «Tata Motors» (Индия) — пятым в мире по объёму производства изготовителем средних и тяжёлых грузовиков; производство стрелкового оружия и автозапчастей было куплено компанией S&T Holdings и с 2006 года известно под именем S&T Daewoo.
В 2004 году GM убрал марку Daewoo с рынков Австралии и Новой Зеландии, нанеся этой торговой марке непоправимый урон[источник не указан 2279 дней]. Объявили, что в этих странах автомобили Daewoo будут продаваться под маркой Holden. С 1 января 2005 года продаваемые в Европе автомобили (в том числе произведённые на Украине) были также переименованы (с Daewoo на Chevrolet). В Южной Африке, Таиланде и Ближнем Востоке модели Daewoo к тому времени уже продавались как Chevrolet. Лишь в Южной Корее, Узбекистане и Вьетнаме марка Daewoo просуществовала более длительный период. Однако, в начале 2011 года было объявлено, что из-за крайне неоднозначной репутации концерна в Южной Корее, связанной с громкими финансовыми скандалами и махинациями, Дженерал Моторс отказывается от использования названия Daewoo. В Узбекистане бренд «УзДэу» переименован в Ravon 8 октября 2015 года[1]. О перспективах бренда во Вьетнаме пока ничего не сообщалось.
Daewoo также продвигается в нефтяную и газовую промышленность. В то время, как многие западные нефтяные и газовые компании отказываются вести бизнес в Мьянме (из-за плачевного состояния прав человека под властью правящей военной хунты), Daewoo — один из трёх (два других: французский Total и американский Unicol) концернов, стоявших у истоков газовой промышленности в этой стране, в области Ядана. В ходе исследований в Мьянме Daewoo разведал одно из самых больших месторождений газа в Азии в штате Ракхайн. Начало добычи на этом месторождении запланировано в течение следующих пяти лет, после чего оно должно стать одним из самых больших источников твёрдой валюты для правящей хунты. Долгое время Daewoo был одним из крупнейших иностранных инвесторов в Бирме.
Оставшиеся подразделения Daewoo продолжают существовать как самостоятельно, так и под контролем других корпораций.
Hyundai Motor (Genesis) · Kia Motors · GM Daewoo · Tata Daewoo Commercial Vehicle · Daewoo Bus SsangYong Motor Company · Renault Samsung Motors · Proto Motors
