TYO: 7262, OSX:7262
1907
Япония Япония: Осака
Автомобилестроение
Грузовой автомобиль и Кей-кар
$11,5 млрд (2005—2006 фин. год)
$284,9 млн 2005—2006 фин. год)
11,9 тыс. человек
Toyota
www.daihatsu.com
Daihatsu Motor Co., Ltd. (яп. ダイハツ工業株式会社 Дайхацу ко:гё: кабусики гайся, TYO: 7262) — японская автомобилестроительная компания со штаб-квартирой в Осаке. С 1967 года начинает сотрудничество с Toyota, а с 2016 полностью ей принадлежит.


Основана в 1907 году, когда профессоры Осакского Университета Ёсинки (Yoshinki) и Туруми (Turumi) основали компанию по производству и продаже двигателей внутреннего сгорания промышленного назначения. Компания получила название Hatsudoki Seizo Co., Ltd и выпускала моторы, работавшие на природном газе.
В 1951 году получила современное название. Слово «Дайхацу» — сочетание первых кандзи из места расположения компании в «Осака» (大阪) — Дай (大) и Хацу (発) из слов «производство двигателей» (発動機 製造).
В 1967 году подписано соглашение о сотрудничестве с компанией Toyota. В 1998 году контроль над 51,2 % акций компании перешли к Toyota Motor Corporation.
На 2016 год 100 % акций Daihatsu Motor принадлежат Toyota.
Компания специализируется на производстве микролитражных автомобилей (Q-класс в Японии или А-класс в Европе), малолитражных автомобилей классов В и С (по европейской классификации), компактных и средних внедорожников, минивэнов и малотоннажных грузовиков. Также известна как разработчик гибридных автомобилей.
По итогам 2008 финансового года объем производства составил 1 336 043 единицы (рост на 1,5 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года). Около 60 % продукции реализуется на внутреннем рынке. Экспортирует продукцию более чем в 140 стран мира. Заводы компании расположены в Японии, Индонезии и Венесуэле.
Выручка в 2005—2006 финансовом году, закончившемся в марте 2006 года, составила $11,5 млрд, чистая прибыль — $284,9 млн.
