
Публичная компания
NYSE: F
1903
Генри Форд
США США: Дирборн, Мичиган
Вильям Форд мл. (председатель совета директоров) Джим Хакетт (президент)
Автомобилестроение
Легковые и коммерческие автомобили: Ford
▲ $149.5 млрд. (2015)
▲ $7.648 млрд. (2015)
▲ $7.373 млрд. (2015)
▲ $208.5 млрд (2015 год)[1]
▲ 199 000 (2015 год)
Ford Otosan, Ford Air Transport Service[d], Ford Global Technologies[d] и Ford Motor Company (France)[d]
www.ford.ru www.ford.com
Ford (Ford Motor Company, Форд Мо́тор Ка́мпани) — американская автомобилестроительная компания, производитель автомобилей под маркой Ford.
Четвёртый в мире производитель автомобилей по объёму выпуска за весь период существования; в настоящее время — третий на рынке США после GM и Toyota, и второй в Европе после Volkswagen.
Занимает девятое место в списке крупнейших публичных компаний США Fortune 500 по состоянию на 2015 год[2] и 27 место в списке крупнейших мировых корпораций Global 500 2015 года[3]. Штаб-квартира компании располагается в городе Дирборн в пригороде Детройта в штате Мичиган.


Компания основана в 1903 году Генри Фордом, который создал её, получив на развитие бизнеса $28 000 от пяти инвесторов. Компания Ford получила известность как первая в мире применившая классический автосборочный конвейер.
Первой получившей массовое признание моделью, выпускаемой компанией, стал Ford Model T, выпускавшийся в 1908—1927 годах.
В конце 1920-х годов с компанией руководством СССР был заключён договор о помощи при строительстве автозавода в Нижнем Новгороде. Первые автомобили нового советского автозавода — ГАЗ-А и ГАЗ-АА, были лицензионными копиями машин компании «Форд».
В конце 1930-х годов компания не пользовалась доверием американских военных из-за нескрываемых пронацистских симпатий основателя[4][5]. В 1930-х годах Ford построил на территории нацистской Германии производство, которое выпустило для нужд Вермахта 12 тыс. гусеничной и 48 тыс. единиц колёсной техники. Руководитель компании был награждён высшей наградой Третьего рейха. Тем не менее, со вступлением США во Вторую мировую войну компания начала выпуск армейских грузовиков и джипов для американских войск (уже не своей конструкции — Ford GPW был адаптированной версией Willys MB), выступала смежником в танкостроительной программе США.
В середине 2000-х годов из-за жёсткой конкуренции на мировом автомобильном рынке компания Ford испытывала серьёзный финансовый кризис. В 2006 году президентом компании стал Алан Малалли[6], который продал подразделения Aston Martin и Volvo Cars, провёл успешную реструктуризацию[7] запустив новую стратегию «Единый Ford» — согласно которой Ford должен постепенно начать выпуск глобальных автомобилей, общих для всех рынков, что вернуло компанию к прибыльности[8].
С 1922 Ford Motor Company является собственником бренда Lincoln, под ним по-прежнему успешно производятся роскошные автомобили.
В 1939 году Ford Motor Company основала бренд Mercury, под ним производились автомобили средней ценовой категории, но от него было решено отказаться и в 2010 году бренд прекратил своё существование.
В 1986 году была приобретена английская марка Aston Martin. Во II квартале 2007 года Ford Motor Company продала подразделение Aston Martin консорциуму инвесторов за $925 млн[9].
Приобретённые в 1990 году Jaguar за 2,5 миллиарда и в 2000 Land Rover за 2,73 миллиарда долларов отошли к индийской Tata Motors в 2008. Оба бренда обошлись в 2,3 миллиарда долларов.
Volvo Cars был приобретён в 1999 году. 29 марта 2010 года китайская компания Zhejiang Geely объявила о достижении договорённости о приобретении Volvo Cars у компании Ford Motor за 1,8 млрд долларов. Все интеллектуальные права на разработки шведской компании, как планируется, останутся у Volvo, а Geely получит к ним полный доступ.[10] Сделка была закрыта в начале августа 2010 года[11].
Также Ford Motor Company имеет долю акций в других компаниях, таких как Kia Motors Corporation и Mazda Motor Corporation[источник не указан 238 дней].
Ford за всю историю сменил 7 логотипов. Нынешний 8-й по счёту.
Компания Ford Motor уже на протяжении более чем 100 лет контролируется семьёй Фордов, являясь, таким образом, одной из наиболее крупных компаний, находящихся под семейным контролем, в мире. В то же время, Ford Motor Company является публичной компанией, акции которой котируются на Нью-Йоркской фондовой бирже. Семье Форд на октябрь 2010 года принадлежало 40 % голосующих акций Ford, остальные находились в свободном обращении[12].
Председатель совета директоров — Вильям Форд мл. (William Clay Ford, Jr). Президент — Марк Филдс.
Компания выпускает широкий спектр легковых и коммерческих автомобилей под марками «Форд».
Компания разделена на три структуры по географическому признаку: Ford North America, Ford Asia Pacific и Ford of Europe[12]. Ранее каждое из этих подразделений имело собственный модельный ряд, но в 2006 году руководитель компании Малалли объявил о новой стратегии «Единый Ford», согласно которой Ford должен постепенно начать выпускать глобальные автомобили, общие для всех рынков, и первым из них стал Ford Focus III[13]. Предприятия Ford (на 2010 год — всего 80[12]) расположены в США, РФ, Канаде, Мексике, Бразилии, Аргентине, Испании, Китае и прочих странах.
В 2009 году компанией (вместе с контролируемыми марками) было произведено 4,8 млн машин (годом ранее — 5,5 млн), в том числе Ford Europe — 1,6 млн, Volvo Cars (ныне не принадлежащая Ford) — 0,32 млн[14].
Общее количество занятых в компании — 178 тыс. человек (2010 год), годом ранее — 198 тыс. человек[12]. Выручка компании в 2009 году составила $118,31 млрд (в 2008 году — $145,11 млрд), чистая прибыль — $2,72 млрд (в 2008 году чистый убыток $14,77 млрд).[14]
Ford of Europe имеет штаб-квартиру в Кёльне, (Германия); президент и генеральный директор — Джим Фарли[15]. Объём отгрузок Ford of Europe в 2010 году составил 1,57 млн автомобилей; выручка Ford of Europe по US GAAP в 2010 году составила $29,5 млрд, прибыль до налогообложения — $326 млн[15].
Европейский центр исследований и инноваций Ford разработал систему освещения, которая может идентифицировать пешеходов, велосипедистов или крупных животных в тёмное время суток. Благодаря поворотным фарам, установленным в бампере автомобиля, пешеходы, которых распознает бортовая система, подсвечиваются.[16]
Merkur — автомобильная марка, принадлежит Кёльнскому отделению Ford (Германия). Как правило эти автомобили поставлялись на американский континент со своей эмблемой Merkur. Модели всего две — Sierra (в большинстве своём-XR4TI) и Scorpio.
Отличия от европейских значительны. Касалось не только оптики, бамперов, обвеса, круиз-контроля, кондиционера, коробки-автомат (механика — опция), дисковых тормозов, но и пассивной безопасности кузова и его жёсткости, что привело к увеличению веса данных моделей по сравнению с более «простыми» европейскими комплектациями.
Ставились и более мощные моторы, с турбо, как на модели XR-4Ti 2.3L (170 л. с.).
Компания открыла своё представительство и начала реализацию автомобилей в Российской империи в 1907 году и продолжала свою деятельность после революции 1917 года. В 1932 году при её участии был запущен Нижегородский автозавод (в том же году переименованный в Горьковский автомобильный завод).[17]
В настоящее время на рынке России представлен в основном легковой модельный ряд европейского филиала Ford Werke, не имеющий прямого отношения к автомобилям американской Ford Motor Company[источник не указан 238 дней].
Именно таковы модели Fiesta (импорт в США только планируется с 2011 года), «Focus» (в США под таким именем продаётся фейслифтинг первого поколения европейского «Focus», на остальных рынках давно уже не продающегося), «Mondeo» (в США представлен под названием «Fusion» (отличие в большом выборе двигателей)), «Kuga» (в США представлен под названием Escape), «C-MAX» (представлен на североамериканском рынке импортируемыми машинами европейской сборки) и «S-MAX» (на рынке США не представлен). Эти модели разработаны силами европейского филиала «Форда» с расчётом на рынок Европы.
Из моделей же американского рынка в России представлены только внедорожники Ford Escape и Ford Explorer, имеющие огромные отличия от автомобилей европейского филиала по внешнему и внутреннему дизайну, а также используемым компонентам. Иные модели североамериканской Ford Motor Company по состоянию на начало 2010 года в России официально не представлены.
В течение 2007 года в России было продано 175 793 автомобиля марки «Форд», из них 90 383 машины пришлось на Focus (являющийся самой продаваемой моделью автомобиля в стране). Очередь на поставку Focus составляет в среднем четыре месяца.[18]
Российской дочерней компании Ford (ЗАО «Форд Мотор Компани») принадлежит автомобильный завод в городе Всеволожск (Ленинградская область), осуществляющий сборку автомобилей Ford Focus III[19] и Ford Mondeo (на предприятии производятся такие операции как сварка кузовов, окраска и окончательная сборка автомобилей). Предприятие было запущено в июле 2002 года и стало одним из первых автосборочных предприятий зарубежной марки в России. Мощность завода на июль 2007 года составляла 72 тыс. автомобилей в год, численность персонала — 2,2 тыс. человек. Тогда же компания объявила о расширении мощностей всеволожского завода до 125 тыс. машин в год, в том числе 100 тыс. «Focus 2» и 25 тыс. «Mondeo». Инвестиции в расширение должны были составить $100 млн[20].
На предприятии достаточно активную деятельность ведет профсоюзная организация, лидером которой с 2005 по 2011 годы был Алексей Этманов. Российский завод Ford неоднократно становился ареной конфликтов между работниками и руководством, нередко выливавшихся в забастовки. Наиболее известными были забастовки на заводе «Форд» в 2005, 2006 и 2007 годах, особенно 25-дневная забастовка в ноябре — декабре 2007 года. Итогом забастовок на «Форде» стало повышение заработной платы работников, улучшение их условий труда[21][22].
В 2008 году Ford в России занял первое место по объёму корпоративных продаж на российском рынке. Объём корпоративных продаж составил 34 992 автомобиля, значительно превысив прошлогодний уровень корпоративных продаж, составивший 23 357 автомобилей[источник не указан 327 дней].
В конце 2009 года начато производство Ford Mondeo на заводе во Всеволожске в кузове седан в шести возможных комплектациях, с широким выбором бензиновых и дизельных двигателей, с механической и автоматической коробкой передач. К концу 2009 года доля этой модели на российском рынке выросла до 7,4 % в своём сегменте[источник не указан 327 дней].
В феврале 2011 года было объявлено о создании совместного автомобилестроительного предприятия Ford и российского автопроизводителя «Соллерс» — Ford Sollers. Ожидается, что со стороны американской компании в СП будут внесены российское торговое подразделение Ford Motor Rus и всеволожский завод, со стороны «Соллерса» — производственные мощности. Распределение долей в СП составит 50 на 50. Предполагается, что на предприятии будут выпускаться автомобили под маркой Ford[15].
В 2015 году в Елабуге на заводе Ford Sollers было запущено производство трёх версий бензинового двигателя 1.6 Duratec с распределённым впрыском мощностью 85, 105 и 125 л. с.[23][24]
Крупнейшие владельцы акций Ford Motor Company на 2016 год :
Школьные автобусы:
Коммерческие автобусы:
а также:
Ford модифицировал 6,8 литровый двигатель внутреннего сгорания Triton V-10 автобуса Е-450 для работы с водородом в 2004 году. Мощность двигателя 235 л. с.
Двигатели внутреннего сгорания, модифицированные для работы на водороде называются на английском языке hydrogen in an internal combustion engine (H2ICE).
Баки для хранения водорода поставляет канадская компания Dynetek. В баках хранится газообразный водород под давлением 350 бар, эквивалентный 30 галлонам бензина. Дальность пробега на одной заправке 240 км.
Автобус перевозит 12 пассажиров. К августу 2008 года двадцать водородных Е-450 эксплуатируются в Северной Америке[источник не указан 238 дней].
Компания Ford принимает активное участие в спортивных соревнованиях по всему миру. Компания имеет собственную раллийную команду и активно поставляла двигатели для других команд.
Ford является одним из трёх производителей в трёх крупнейших сериях NASCAR: Sprint Cup Series, Xfinity Series, и Camping World Truck Series. Основными командами являются Roush Fenway Racing, Team Penske и Richard Petty Motorsports.
Ford имеет долгую историю в ралли и принимает активное участие в Чемпионате мира по ралли с его начала, а это 1973 год. В группе Ford приняли участие в 1979 году Ханну Миккола, Бьёрн Вальдегард и Ари Ватанен, водители Ford Escort RS1800. В группе B, Ford достиг успеха на Ford RS200. В 1999 году Ford использовал различные версии Ford Focus WRC на разных этапах. В 2006 году, BP-Ford World Rally Team стал второй маркой Ford после Focus RS WRC 06[27]. Ford является единственным производителем 92 последовательных марок; с сезона 2002 года ралли в Монте-Карло[28].
Компания Форд тесно связана с гонками Формула-1. Так, компания была одним из поставщиков двигателей для гоночных автомобилей этой серии (под маркой Cosworth) на протяжении сорока лет(с 1967 по 2004 годы), а в 2000-м году купила команду Stewart Grand Prix, переименовав её в Ягуар. В 2004-м году команда была продана концерну Red Bull, а фирма Cosworth — Геральду Форсайту и Кевину Калкховену. Ford на своей марке двигателей выиграла 176 Гран-при в период с 1967 по 2003 годы, с такими командами, как Lotus Cars и McLaren F1[29].
Американская ассоциация семьи, а также ряд других[30] общественных организаций приводили факты финансирования компанией Ford ряда мероприятий сексуальных меньшинств и телепрограмм гомосексуальной направленности[31] и, в связи с этим, призывали бойкотировать продукцию данного автопроизводителя.[32]
