1901
Дюрант, Уильям Крапо
Понтиак, Соединённые Штаты Америки
Автомобилестроение
внедорожники, пикапы, лёгкие и средние грузовики, фургоны
General Motors
www.gmc.com
GMC, ранее — GM Truck and Coach и GMC Truck — подразделение, принадлежащее компании General Motors, а также — марка выпускаемых им автомобилей.
Под маркой продаются грузовики, внедорожники, пикапы и фургоны. Компания работает на рынке Северной Америки и на Ближнем Востоке. В 2010 году под маркой GMC было произведено 408 314 автомобилей, что выше показателя предыдущего года на 57%.


В 1901 году Макс Грабовски (американец польского происхождения) создал автомобильную компанию под названием «Rapid Motor Vehicle Company». Первой моделью компании стал грузовик Rapid. Изначально компания специализировалась на производстве грузовиков лёгкого и среднего классов. В 1908 году компания входит в состав концерна General Motors. Предполагалось, что компания станет центром грузового подразделения концерна. В том же году GM приобретает «Reliance Motor Car Company». Обе компании были объединены в 1911 году в единую структуру «GMC Truck». В 1912 году объединённая компания произвела 22 тысячи автомобилей.
В 1916 году компания установила рекорд: грузовик «GMC Truck» пересёк страну за 30 дней. В 1926 году был установлен новый рекорд: путь от Нью-Йорка до Сан-Франциско был пройден грузовиком за 5 дней и 30 минут.
В 1925 году GM приобретает контрольный пакет акций в компании «Yellow Coach», производителя автобусов. После слияния с «GMC Truck» объединённый дивизион получил название «GM Truck and Coach Division».
Во время Второй мировой войны компания поставила для нужд фронта более 600 тысяч автомобилей.
В 1987 году компания продаёт автобусное подразделение и выходит из бизнеса по производству автобусов.
В 1996 году название бренда было изменено на GMC.
На сегодняшний день компания занимает лидирующие позиции среди брендов GM и уступает только Chevrolet.
Современные модели:
Снятые с производства:

