Нью-Йоркская фондовая биржа
1903
Уильям С. Харли Артур Дэвидсон Уолтер Дэвидсон Уильям Дэвидсон
Милуоки, Висконсин
Кейт Уонделл (генеральный директор) Вилли Дж. Дэвидсон
мотоциклостроение
мотоциклы, военная продукция: электропроводка для ВВТ, корпуса пятисотфунтовых авиабомб, корпуса жидкостных ракетных двигателей для самолётов-мишеней марки Beech AQM-37, MQM-107 и др.[1]
▲ $4,86 млрд (2010)
▲ $259,7 млн (2010)
▲ $146,5 млн (2010)
6 300 (2010)
Harley-Davidson.com
Harley-Davidson Motor Company (по-русски Харли-Дэвидсон, NYSE: HOG, раньше известная как HDI[1]) — американский производитель мотоциклов и сертифицированный поставщик продукции военного назначения для Вооружённых сил США (с 1982 года),[2][3] базирующийся в городе Милуоки, штат Висконсин, с производственными мощностями в других регионах США и за пределами страны. Компания производит и продаёт тяжёлые мотоциклы, предназначенные для езды по шоссе.
Особенность маркетинговой политики Harley — создание сообщества людей, лояльных именно к этой марке. Помимо мотоциклов, компания выпускает множество товаров широкого потребления с эмблемой Harley-Davidson. Одежда, обувь, мебель, посуда, выпускаемые под этой маркой, позволяет создать своеобразный стиль жизни от Харли, который делает мотоцикл по-настоящему культовым. Также каждый владелец любого из мотоциклов Харли имеет возможность вступить в созданное брендом сообщество владельцев мотоциклов этой марки (H.O.G. — Harley Owners Group). На сегодня H.O.G. — самый многочисленный клуб любителей мотоциклов в мире, насчитывающий более миллиона участников.
В 2008 году компания выкупила у семьи Кастильони 100 % акций компании MV Agusta Group, которая производит мотоциклы под брендами MV Agusta и Cagiva.


В начале 1901 года Уильям Сильвестр Харли (William Sylvester Harley), которому было всего 22 года, разработал проект для маленького двигателя объёмом 115 см³. Следующие два года Харли и его друг детства Артур Дэвидсон (Arthur Davidson) трудились над велосипедом с мотором, используя гараж в доме их друга Генри Мелка. Работа была завершена к 1903 году с помощью брата Артура. По завершении работы юноши поняли, что их творение не в состоянии покорить даже скромные холмы Милуоки без помощи педалей. По этой причине Харли и Дэвидсон решили оставить свой велосипед с двигателем как первый, не очень удачный опыт.
Вслед за этим немедленно началась работа над новым, более современным мотоциклом. Этот первый «настоящий» мотоцикл Harley-Davidson имел двигатель объёмом 405 см³ весом чуть менее 13 кг. Новая продвинутая рама была аналогична раме мотоцикла 1903 Milwaukee Merkel (сконструированного Джозефом Меркелем, создателем Flying Merkel). Трубчатая рама и двигатель большего объёма сделали новую модель Харли-Дэвидсон уже не велосипедом с мотором, а мотоциклом в современном понимании. В разработке нового мотора помог инженер Оле Эвинруд, один из пионеров американского моторостроения.
Прототип нового мотоцикла был создан в сарае размером 3 на 5 метров, который стоял во дворе дома семьи Дэвидсонов. Впрочем, большинство основных узлов были изготовлены в других местах, в основном в мастерской железнодорожного депо Западного Милуоки, где старший из братьев, Уильям А. Дэвидсон, работал инструментальщиком. Прототип был закончен 8 сентября 1904 года и в тот же день принял участие в мотогонках на State Fair Park. Гонщиком был Эдуард Хилдебранд, он закончил гонку четвёртым. Эта гонка стала первым документированным появлением мотоцикла Харли-Дэвидсон.
В январе 1905 года в журнале Automobile & Cycle Trade Journal появилась первая маленькая реклама, сообщающая о том, что двигатели Harley-Davidson появились в свободной продаже. В апреле продавались мотоциклы уже целиком, но в очень ограниченных количествах. В том году первый дилер Harley-Davidson, Карл Лэнд из Чикаго, продал три мотоцикла из дюжины собранных в сарае.
Позже этот легендарный сарай был поставлен в центре уже настоящей фабрики на Авеню Джуно, где он стоял много десятилетий как память о скромном происхождении культовой мотоциклетной компании. Позже, к сожалению, сарай был случайно уничтожен подрядчиками, в начале 1970-х нанятыми для уборки фабричного двора.
В 1906 году Харли и Дэвидсон построили свою первую фабрику на Chestnut Street (позднее улица была переименована в Авеню Джуно). Сегодня по этому адресу находится штаб-квартира компании. Первый завод на Авеню Джуно был деревянным зданием размером 12 на 18 метров. На этой «фабрике» в первый год было собрано уже 50 мотоциклов.
В 1907 году Уильям Харли получил высшее образование в университете Мэдисон в штате Висконсин по специальности инженер-механик. В этом же году фабрика обзавелась вторым этажом, что позволило значительно расширить производство. В 1907 году было выпущено 150 мотоциклов. Также компании удалось занять важную часть рынка, потому что в этом году удалось заключить договор, по которому Харлеи начали покупать для местной полиции.
Все мотоциклы, произведённые в 1905 и 1906 годах, были с одноцилиндровыми двигателями объёмом 440 см³. В феврале 1907 года на чикагской выставке автомобилей был впервые показан мотоцикл с двигателем V-Twin (англ.)русск. (880 см³) мощностью около 7 лошадиных сил. Эти мотоциклы были почти в два раза мощнее первых одноцилиндровых. Максимальная скорость составила около 97 км/ч. Между 1908 и 1909 продажи мотоциклов выросли с 450 штук до 1149.
Уолтер Дэвидсон после победы в гонке, организованной Федерацией американских мотоциклистов. 1908 год.
В 1911 году была выпущена усовершенствованная модель двигателя V-twin. У нового двигателя было механическое управление впускным клапаном, в отличие от более ранних моделей, у которых впускной клапан открывался за счёт вакуума, создающегося в цилиндре. Объём нового двигателя был уменьшен до 810 см³, но за счёт более совершенной системы газораспределения мощность возросла почти в два раза. Большинство мотоциклов, выпущенных после 1913 года, оснащались этим новым двигателем.
В 1913 году кирпичное здание фабрики, построенное в 1910 году, было снесено и на его месте построено новое пятиэтажное здание из железобетона и красного кирпича. К 1914 году Харли-Дэвидсон стал ведущим производителем мотоциклов в США, обогнав своего главного конкурента — компанию Indian. В 1914 году продажи достигли отметки в 16 284 машин.
В 1916 году было первое документированное использование мотоциклов «Харли-Дэвидсон» вооружёнными силами. Боевики мексиканского повстанца Панчо Вилья использовали мотоциклы «Харли-Дэвидсон» для налётов на пограничные с Мексикой американские города. Им противостояли войска под командой генерала Першинга на мотоциклах «Индиан».[4]
После начала Первой мировой войны компания «Харли-Дэвидсон» получила первый официальный военный заказ — 500 мотоциклов были заказаны для армии Великобритании. В 1917 году Соединённые Штаты вступили в Первую мировую войну и мотоциклы начала заказывать и Армия США. Всего за время войны было заказано более 20 000 мотоциклов «Харли-Дэвидсон» для вооружения войск.[4]
В 1920 году «Харли-Дэвидсон» стал крупнейшим производителем мотоциклов в мире. Их мотоциклы продавали дилеры в 67 странах. Производство составляло уже 28 189 машин. В 1921 году «Харли-Дэвидсон», за рулём которого был гонщик Отто Уолкер, впервые выиграл гонку, пройдя дистанцию со средней скоростью свыше 100 миль в час (160 км/ч).
В течение 1920-х гг. мотоциклы снова были усовершенствованы. Появился новый 74-дюймовый (1 200 см³) двигатель V-Twin (англ.)русск. в 1922 году, а в 1925 году впервые появился бензобак в виде капли, который стоит на большинстве современных моделей мотоциклов. В 1928 году на мотоциклах «Харли-Дэвидсон» появился передний тормоз. В конце лета 1929 года «Харли-Дэвидсон» выпустил новый мотоцикл с нижнеклапанным двигателем объёмом 45 кубических дюймов (750 см³). Новый мотоцикл должен был составить конкуренцию мотоциклам 101 «Скаут» компании Indian и «Супер Х» компании Эксельсиор.[4]
В этот период марка Harley-Davidson продолжает расти и развиваться, но сталкивается с набирающей обороты Великой депрессией в США. В 1933 году у покупателей впервые появляется возможность заказать графический рисунок на баке в виде орла в стиле арт-деко. Этот год считается неофициальной датой зарождения «кастомайзинга» (культуры настройки и улучшения мотоциклов по индивидуальному желанию мотоциклиста).
В 1935 году, в результате продажи лицензии на технологии Harley-Davidson японской Sankyo Company, зарождается японская мотопромышленность. Результатом совместной работы стало появление первой японской мотоциклетной марки Rikuo. В этом же году Джо Петрали (гонщик заводской команды Harley-Davidson на дерт-треке) выигрывает все 13 гонок национального чемпионата Американской ассоциации мотоциклов, установив в процессе гонок четыре рекорда.[4]
Во время Второй мировой войны компания поставляла для вооружённых сил союзников мотоциклы модели WLA (мотоциклы канадского производства обозначались WLC), получившие прозвище Liberator (Освободитель). Мотоцикл имел двухцилиндровый V-образный нижнеклапанный двигатель объёмом 739 см³ и мощностью 23 л.с. Всего было изготовлено около 90000 мотоциклов этой модели. В СССР по Ленд-лизу было поставлено 26670 шт., что почти вдвое превышало количество всех советских мотоциклов, изготовленных за годы войны. Большая часть Harley-Davidson WLA в СССР оборудовались коляской от мотоцикла М-72 и задним сидением. Мотоцикл пользовался у советских солдат хорошей репутацией как надёжный и неприхотливый[5].
В 1942 году была разработана уникальная модель XA 750 с горизонтальным оппозитным расположением цилиндров двигателя. Мотоцикл был специально предназначен для эксплуатации в условиях пустыни. Однако, в связи с завершением военных действий в Северной Африке, модель не пошла в широкое производство.[4]
После завершения войны производство гражданских мотоциклов было немедленно восстановлено, и уже в ноябре 1945 года началась сборка первых мотоциклов, предназначенных для продажи населению. В 1946 году Harley-Davidson представляет спортивную модель WR с двигателем объёмом 45 кубических дюймов (750 см³), ставшую одним из лучших спортивных мотоциклов своего времени.
В 1947 году участников ежегодной дилерской конференции Harley-Davidson пригласили в поездку к «секретному месту». Этим местом оказался новый завод на Кэпитал Драйв в городе Вауватоса, штат Висконсин. Сейчас на этом месте находится Центр разработки новых продуктов Harley-Davidson имени Вилли Джи Дэвидсона.
В 1949 году впервые представлена модель Hydra-Glide с гидравлической передней вилкой.[4]
В 1953 году Harley-Davidson отмечает 50-летний юбилей, отдавая дань уважения своему прошлому созданием специального юбилейного логотипа, который был установлен на переднее крыло всех моделей, выпущенных в 1954 году.
В 1956 молодая восходящая звезда Элвис Пресли позирует для обложки мотоциклетного журнала Enthusiast на мотоцикле Harley-Davidson KH.
В 1957 году общественности представлена новая модель Sportster, которая позднее стала родоначальником целого семейства мотоциклов Harley-Davidson. Это семейство существует в модельной линейке марки и по сей день. Конструкция, вдохновлённая спортивными достижениями Harley-Davidson, и двигатель объёмом 55 кубических дюймов (900 см3) сделали его известным, как один из первых «супербайков» своего времени.
В 1960 году был представлен первый и единственный за всю историю Harley-Davidson скутер, модель Topper. В этом же году Компания покупает половину европейского предприятия Aeronatica-Macchi, которое занялось производством небольших одноцилиндровых мотоциклов для локального рынка.
В 1964 году на трёхколёсной модели Servi-Car впервые появляется электрический стартер. А в 1965 на смену модели Duo-Glide приходит Electra Glide, ставшая ещё одной легендой марки, положив начало семейству комфортабельных туристических моделей Harley-Davidson. Претерпев многочисленные изменения и обновления, эта модель до сих пор является флагманом линейки Harley-Davidson.[4]
1970 год — на знаменитом соляном озере Бонневиль гонщик Кэл Рейборн устанавливает новый мировой рекорд скорости для мотоциклов. Специально подготовленный мотоцикл с двигателем от модели Sportster позволяет ему разогнаться до 426,5 км/ч.
В 1972 году появляется XR-750, спортивный мотоцикл для гонок на дёрт-треке. Он оставался лучшим мотоциклом своего класса на протяжении последующих 30 лет.
В 1973 году Harley-Davidson значительно наращивает объёмы производства благодаря открытию нового сборочного предприятия в Йорке, штат Пенсильвания. На площади более 37 000 м² разместилось огромное предприятие, которое стало отвечать только за сборку мотоциклов из комплектующих, произведённых на заводах в Милуоки и Томагавке. Завод на Кэпитал Драйв был реорганизован под производство двигателей.
Конец 70-х и начало 80-х ознаменовалось появлением большого количества моделей, которые позднее стали американской классикой.
1977 год — Harley-Davidson представляет сразу две модели. FXS Low Rider — мотоцикл с заниженным положением седла, которое вскоре стало типичным для мотоциклов такого класса. Ключевым отличием стала посадка ездока, при которой он сидел не «на мотоцикле», а «в мотоцикле». Low Rider стал настоящим хитом и позже неоднократно появлялся в модельной линейке Harley-Davidson. Самая свежая реинкарнация этой легендарной модели увидела свет в 2014 году. Второй новинкой стал Sportster в стиле Café Racer, созданный под руководством Вилли Джи Дэвидсона.
1979 год вошёл в историю появлением ещё одной легендарной модели — Fat Bob. «Толстяк Боб» получил своё название по двум причинам. «Толстяк» за большой сдвоенный бензобак, а «Боб» — за обрезанные укороченные крылья (bobbed fenders — англ.)
В 1980 году мотоциклы Harley-Davidson впервые получают кевларовый приводной ремень, пришедший на смену традиционному цепному приводу. Ремень не требует постоянного ухода и настройки и выдерживает высокие нагрузки. В скором времени привод ремнём станет стандартным для всех мотоциклов Harley-Davidson.
В 1983 году появляется клуб владельцев Harley-Davidson — HOG (Harley Owners Group), который почти сразу становится крупнейшим мотоклубом в мире. В течение первых 9 лет существования HOG число участников выросло до 90 000 человек, к 2000 году — 500 000 человек, а к 2014 году превысило 1 миллион действительных участников клуба.
1984 год вновь преподнёс поклонникам марки сюрприз. На свет появилась первая модель самого популярного семейства Softail. На разработку этой модели инженеры компании Harley-Davidson потратили семь лет. Одновременно с этим мотоциклом дебютировал и двигатель V2 Evolution объёмом 1340 куб.см.
В конце восьмидесятых акции Harley-Davidson выходят на Американскую фондовую биржу (1986 год) и торгуются на Нью-Йоркской фондовой бирже (1987 год).[4]
1990 год — дебютирует модель Softail Fat Boy, ставшая легендарной благодаря фильму «Терминатор 2: Судный день» с Арнольдом Шварценеггером в главной роли.
В 1996 году Harley-Davidson наращивает производственные мощности, открывая Центр дистрибуции запчастей и аксессуаров в Франклине, штат Висконсин. А сразу за этим, в 1997 году, открывается новое здание Центра разработки новых продуктов на месте легендарного завода на Кэпитал Драйв. Производство двигателей переезжает на завод в Меномони Фоллс, а также начинает свою работу завод в Канзас-сити. Сразу за этим, в 1998 году открывается сборочное предприятие в Бразилии — первый завод Harley-Davidson за пределами США.
В 2001 году появилась модель V-Rod, которая заняла нишу технологичных и современных мотоциклов Harley-Davidson. Успех модели обеспечил ей будущее в качестве ещё одного семейства модельной линейки Harley-Davidson.
2004 год ознаменовался выходом модели Road King, которая была призвана вернуть туристическим мотоциклам классический вид. Эта модель стала ещё одним дополнением линейки туристических мотоциклов марки.
В 2006 году Harley-Davidson анонсирует глобальную реконструкцию своего музея в Милуоки, который вновь открывается для публики уже в 2008 году.[4]
Harley-Davidson Motor Company занимается выпуском мотоциклов классов «кастом», «круизер» и «турер» и предлагает полный ассортимент запасных частей и аксессуаров для мотоциклов Harley-Davidson, а также экипировку, снаряжение и разнообразные сопутствующие товары.
Как правило, покупатель мотоцикла Harley-Davidson осуществляет свою давнюю мечту о красивой машине, питающую фантазии о жизни байкера. Эти мощные и красивые машины для многих символизируют свободу открытой дороги и приобщение к братству мотоциклистов.
Марка продолжает расти и развиваться, открывая новые рынки и направления деятельности. Помимо традиционных семейств классических мотоциклов, в конце 2013 года марка презентовала модель Street с объёмом двигателя 500 и 750 см3. Данная модель призвана дополнить модельную гамму компактным мотоциклом для повседневной городской эксплуатации.
В 2013 году также была радикально обновлена платформа туристических мотоциклов, которая получила название проект Rushmore. Мотоциклы на новой платформе стали более комфортабельными и технологичными. Так впервые классическая модель получила комбинированное воздушно-водяное охлаждение, комбинированную систему торможения с автоматическим распределением усилий и многофункциональную развлекательную аудиосистему с навигатором, встроенным интеркомом и голосовым управлением.
В июне 2014 года состоялась презентация первого электрического мотоцикла LiveWire. Данная модель пока не предназначена для продажи и проходит ходовые испытания, в ходе которых Harley-Davidson планирует собрать информацию об отзывах клиентов, их пожеланиях и требованиях, которые они предъявляют к мотоциклу подобного класса и конструкции.
Модельный ряд марки весьма разнообразен и включает в себя семь основных линеек мотоциклов: Street, Sportster, Dyna, Softail, V-Rod, Touring, Trike. Кроме того существует ещё линейка специально доработаных мотоциклов заводским кастом ателье CVO (Custom Vehicle Operations). Ключевым отличием моделей CVO являются ручная сборка, особенная графика и аксессуары, а также самый мощный двигатель объёмом 110 кубических дюймов (1,8 литра).
В каждой линейке есть мотоциклы с преобладанием тёмных тонов и минимумом хрома в отделке, так называемая линейка Dark Custom.
Семейство Street появилось в конце 2013 года как ответ марки на потребности европейского и азиатского рынка в лёгком компактном мотоцикле для ежедневного передвижения в плотном городском трафике. Модель отличается компактными размерами и V-образным двухцилиндровым двигателем с водяным охлаждением. Ещё одной особенностью является нетрадиционная компоновка органов управления (рычаг управления сигналами поворота расположен на левой рукоятке, в прочих моделях кнопки включения поворотников разнесены на соответствующие рукоятки). Мотоцикл оснащается двумя двигателями, объёмом 500 и 750 см3. Однако на российский рынок будет поставляться только версия с 750-кубовым двигателем.
Модели семейства Sportster выпускаются с двумя двигателями объёма 883 и 1200 см³. До появления семейства Street эту модель в модельном ряду Harley-Davidson можно было назвать Entry Level («входным уровнем»). Мотоциклы данной серии можно скорее отнести к классическим мотоциклам, а не круизерам.
Гамма семейства постоянно пополняется, в зависимости от компоновки и дополнительных аксессуаров, мотоцикл может служить для разных целей.
Семейство мотоциклов Dyna — это «входной билет» в мир моторов Big Twin, объёмом 103 кубических дюйма (1690 см3). Это наиболее «классическое» семейство мотоциклов Harley-Davidson. Ключевым отличием является двигатель, который закреплён на сайлент-блоках, это позволяет водителю ощутить вибрацию двигателя, что очень ценят преданные поклонники марки.
Семейство Softail стало ответом компании на моду на «сухую раму». Конструкция «сухой рамы» подразумевала полное удаление задней подвески. Считается, что мотоциклы без задних амортизаторов выглядят более эстетично.
Конструкторам Harley-Davidson удалось создать конструкцию, имитирующую «сухую раму», спрятав амортизатор под корпусом мотоцикла. В результате на свет появилось семейство Softail, обеспечивающее внешнюю привлекательность «сухой рамы», но при этом сохраняющее все плюсы и комфорт наличия задней подвески. Сразу после появления модель стала бестселлером и остаётся им и по сей день.
Семейство V-Rod, пожалуй, самое неординарное семейство мотоциклов в модельной линейке Harley-Davidson. Эта модель появилась в ответ на запросы более молодой аудитории, которая хотела пересесть на Harley-Davidson, но считала дизайн классических мотоциклов неподходящим для своего стиля.
Внешне мотоцикл напоминает круизер Harley-Davidson, однако дизайнеры стилизовали его под спортивный мотоцикл, придав агрессивный и стремительный облик. Модель оборудована спроектированным совместно с инженерами Porsche двигателем Revolution объёмом 1247 см3 с водяным охлаждением.
Семейство Touring — это линейка тяжёлых круизеров, предназначенных для дальних поездок и мотопутешествий. Ключевым отличием является наличие объёмных багажных кофров, как боковых, так и центрального (для моделей Electra Glide). Ещё одна характерная особенность этих моделей – развитая ветрозащита, это либо большое ветровое стекло (на модели Road King) или же полноценный передний обтекатель, полностью закрывающий водителя (на остальных моделях).
В 2013 году платформа туристических мотоциклов была радикально обновлена, и получила название проект Rushmore. Мотоциклы на новой платформе стали комфортабельнее и технологичнее. Так впервые классическая модель Harley-Davidson получила комбинированное воздушно-водяное охлаждение, комбинированную систему торможения с автоматическим распределением усилий и многофункциональную развлекательную аудиосистему с навигатором, встроенным интеркомом и голосовым управлением.
Tri Glide Ultra – заводской трицикл Harley-Davidson. Конструкция трицикла подразумевает сохранение передней части транспортного средства от мотоцикла, задняя часть имеет два колеса, позволяя водителю не беспокоиться о сохранении баланса при маневрировании на малых скоростях. Данный тип транспортного средства обычно служит для дальних путешествий, так как позволяет разместить в задней части трайка большой объём груза в обширном багажнике. Удобное седло, как для водителя, так и для пассажира, позволяет комфортно перемещаться на любые дистанции.
Tri Glude Ultra построен на основе туристической модели Harley-Davidson Electa Glide. Данная модель является заводской разработкой инженеров Harley-Davidson и изначально проектировалась как трайк. Она сохранила все органы управления и расположение двигателя, как в мотоцикле. (В качестве альтернативного варианта существуют методы постройки трайков на базе автомобилей или при использовании наборов запчастей от сторонних производителей, т. н. «китов».)
Название семейства CVO расшифровывается как Custom Vehicles Operations – это заводское подразделение Harley-Davidson'а, которое занимается кастомайзингом. То есть настройкой и индивидуализацией мотоциклов. В автомобильной сфере для подобного направления используют термин «тюнинг».
Мотоциклы этого семейства – это заводские кастомы, построенные вручную специалистами кастом-ателье Harley-Davidson. Эти мотоциклы находятся на самом верху модельной линейки марки, они выпускаются ограниченными тиражами, отличаются специально подобранными аксессуарами, уникальными цветовыми схемами и графикой, которая наносится вручную.
Ещё одной отличительной особенностью являются двигатели. Все модели семейства CVO оборудуются V-образным двухцилиндровым двигателем TwinCam 110B объёмом 110 куб. дюймов (1,8 л). Этот мотор является самым мощным в гамме двигателей TwinCam и доступен только для моделей CVO.
