Российское представительство Brilliance объявило о спецпредложениях, действующих при покупке кроссовера V5, а также анонсировало новый «паркетник» для нашей страны – V3.
Компактный кросс в РФ планировали привезти еще в прошлом году, но потом сроки все время смещались. Согласно свежему релизу российского офиса Brilliance, «паркетник» V3 доберется до нашей страны в 2018-м, у нас будут продавать автомобили китайской сборки.
Сертификация кроссовера для рынка России уже завершена, однако подробности о ценах и комплектациях пока не раскрываются. Известно лишь, что Brilliance V3 предложат с системой экстренного реагирования ЭРА-Глонасс. Отметим, по предварительным данным, в РФ будут продавать дореформенный кросс, тогда как в Поднебесной с июля этого года доступна обновленная модель с более агрессивным дизайном экстерьера и огромным тачскрином мультимедиа-системы.