В Сети появились патентные изображения обновленных «бюджетников» Renault, предназначенных для Бразилии.
Рестайлинговые Logan, Sandero и Sandero Stepway дебютировали в Европе под маркой Dacia еще осенью 2016-го. В январе 2017-го посвежевшие модели, но уже под брендом Renault, начали продавать в Турции и Украине, от «старосветских» модификаций они отличаются эмблемами и радиаторными решетками. А в следующем году модернизированные «бюджетники» появятся в Бразилии, причем разница в дизайне экстерьера таких машин будет заметнее.