Capcom
Capcom Nintendo Australia/THQ (Australia)
Game Boy Advance, Nintendo DS, Windows, WiiWare, iOS, Nintendo 3DS, Android
Gyakuten Saiban (вышедшая на английском под названием Phoenix Wright Ace Attorney) / 11 октября 2001
Phoenix Wright: Ace Attorney - Spirit of Justice / 9 июня 2016
Ace Attorney, известная в Японии как Gyakuten Saiban (яп. 逆転裁判 Гякутэн Сайбан, букв. «Переворотный суд»), — серия компьютерных игр в жанре квеста, созданная Сю Такуми[1] и изданная Capcom, в которой игроки примеряют на себя роль адвоката в вымышленном судебном сеттинге, основанном на японской системе расследований уголовных дел, чтобы добиться для своих клиентов вердикта «невиновен», при этом проводя расследования, изучая доказательства и устраивая перекрёстный допрос свидетелям.
Первые три игры серии вышли в Японии на японском языке между 2001 и 2004 годами на Game Boy Advance и были портированы на Nintendo DS, а также переведены на английский и другие языки. Начиная с четвёртой, игры сразу разрабатываются под DS. Игры и ремейки для DS используют преимущества этой платформы, такие как микрофон и тачскрин. Серия выпущена на WiiWare в Японии с 15 декабря 2009 года и с 11 января 2010 года в Северной Америке. Первые три игры вышли на iOS в Японии, а позже и за её пределами в наборе под названием Ace Attorney Trilogy HD. Готовится к изданию приквел серии — Dai Gyakuten Saibanruen (яп. 大逆転裁判), выход которого в Японии намечен на 9 июля 2015 года.
В большинстве игр главным героем является Феникс Райт (англ. Phoenix Wright). В четвёртой игре новым героем становится Аполло Джастис (англ. Apollo Justice), в пятой — к играбельным персонажам присоединяется Афина Сайкс (англ. Athena Cykes). Один из ключевых персонажей серии, Майлз Эджворт, является также главным героем двух интерквелов, чьи события происходят между третьей и четвёртой играми. Первая игра Phoenix Wright: Ace Attorney была адаптирована в 2012 году в полнометражный фильм «Адвокат-асruen», срежиссированный Такаси Миикэ (в фильме до мельчайших подробностей был воссоздан игровой процесс, включая голографические версии меню «Court Records» из игры). В игре Dai Gyakuten Saiban основным играбельным персонажем будет Рюносукэ Наруходо (по сюжету — предок Феникса), молодой японский студент-адвокат.


Действие игр происходит в крупном городе в 2016 году и позже; для японских версий это просто город где-то в Японии, тогда как североамериканская и европейская версии называют местом действия Лос-Анджелес, Калифорния[2]. Различия в локализации отражают и социальные различия между странами, например, место расположения сиденья водителя в машинах. Кроме того, имена основных персонажей были адаптированы при локализации: так, главный герой «Рюити Наруходо», чья фамилия является игрой слов с японской фразой «ясно», а первый кандзи имени переводится как «дракон», был переименован в западных версиях в «Феникса Райта», чьё имя ссылается на феникса, восстающего из пепла, и фамилия которого является омофоном для слова «правильно» (англ. right)[2].
У каждой игры свой собственный сюжет, но персонажи из них и их взаимоотношения переносятся из игры в игру.
В первых трёх играх главным игровым персонажем является Феникс Райт. Он начинающий адвокат, только что закончивший школу права в начале первой игры и устроившийся работать в компанию Fey & Co. Law Offices, возглавляемую Мией Фэй. Несколькими годами ранее Миа защитила Феникса от обвинения в суде. После того, как Миа была убита, Феникс с помощью младшей сестры Мии — Маи Фэй — возглавляет компанию и переименовывает её в Wright & Co. Law Offices. Семья Фэй является семьей сильных медиумов, благодаря чему Мая и её кузина Перл (от англ. Pearl — «жемчужина») могут иногда вызывать дух Мии для помощи Фениксу в зале суда. Главным оппонентом в суде для Райта становится прокурор Майлз Эджворт. Победы над ним (и над его наставником Манфредом фон Кармой) привлекают к Фениксу внимание третьего прокурора — Франциски фон Кармы, настроенной преуспеть там, где провалился её отец и «младший брат», как она обращается к Эджворту, хотя он её и старше. В третьей игре главным оппонентом в суде для Феникса становится загадочный обвинитель по имени Годо, у которого, по всей видимости, есть какие-то личные счёты к нему. В ходе расследования отдельных дел постепенно раскрываются различные детали прошлого всех героев, а затем их судьбы плотно переплетаются.
Сюжет четвёртой игры разворачивается спустя семь лет после завершения третьей. Феникс, лишенный права на адвокатскую деятельность из-за использования сфальсифицированных доказательств (о чём он не знал), стал пианистом и удочерил девушку-мага по имени Трюси, а компанию переименовал в Wright Talent Agency. Он оказался обвиненным в убийстве и поэтому разыскивает молодого и талантливого адвоката Апполло Джастиса, нанимает его и приглашает на работу к себе, меняя имя офиса теперь уже на Wright Anything Agency. Пока Апполо и Трюси занимаются делами, Феникс тоже работает с юридической сфере, стараясь внести изменения, которые смогут улучшить проведение суда, в том числе введение системы «суда присяжных», которая оставляет решение о вине или невиновности шести присяжным, и расследование всех тайн вокруг дела семилетней давности.
По хронологии между Trials and Tribulations и Apollo Justice происходит действие серии интерквелов Investigations, в которой главная роль отводится Майлзу Эджворту. В ходе и после путешествия в Европу Майлз оказывается втянут в серию происшествий, связанных в общую картину и включающих в себя фальшивые деньги и подделку предметов искусства. В играх также появляются и другие знакомые персонажи, такие как Франциска и Дик Гамшу. Другими ключевыми персонажами серии являются Кай Фарадей, говорящей, что она является наследницей легендарного вора Ятагарасу, и Ши-Лон Лан, агент Интерпола, который по какой-то причине не любит прокуроров. Одно из дел разворачивается в прошлом и демонстрирует наставника Майлза и Франциски Манфреда фон Карму и описывает первую встречу Майлза с Кай и Гамшу.
Система судопроизводства в играх Ace Attorney находится под сильным влиянием гражданского права разыскного процесса Японии, а не принципа состязательности судопроизводства стран общего права. Игровой журнал выпустил статью с критикой японской правовой системы[3]. Согласно этой статье, в Японии официальное обвинение в преступлении происходит только в случае полной уверенности в виновности, многие адвокаты могут за всю свою карьеру ни разу не добиться вердикта «невиновен», а прокуроры могут использовать спорные показания и любые разночтения в свою пользу[3]. С другой стороны, научная статья, написанная Дж. Марком Рамсейером из Гарвардской правовой школы и Эриком Б. Расмусеном из Индианского университета[4], утверждает, что это из-за того, что разыскной процесс использует судей, которые рассматривают дела годами, чтобы вынести вердикт, что делает результат крайне предсказуемым и, в результате, японские прокуроры выдвигают обвинения лишь в случае, когда шанс признания виновным приближается к абсолютному, что объясняет почему в Японии признаются виновными в 99 % случаев, а в США подобный показатель составляет 88 %. Более того, в Японии признание в совершении преступления не является доказательством вины, только признание, указывающее на детали, которые может знать только виновный, например, оружие убийства или способ или местонахождение тела, может быть сочтено доказательством.
Журнал дальше сообщает, что в Японии вновь был введен суд присяжных, не использующийся в стране с 1943 года[3]. Хотя на деле это не совсем так. В Японии используется система заседателей, где судьи активно изучают доказательства, представленные и защитой и обвинением. В то же время в игре отображены недавние изменения в системе судопроизводства Японии. До того, как в Японии была принята система заседателей, в случае разбирательств по убийствам проходили годы (или даже десятки лет) до их завершения. В играх Ace Attorney человек, обвиненный в убийстве, предстает перед судом, который не может длиться дольше 3 дней; если адвокат не сможет доказать невиновность клиента за это время, обвиняемый будет признан виновным и дело будет передано в вышестоящий суд (для игрока это означает конец игры).
Как и в реальной японской системе, дело, достигшее суда, в игре снабжено более чем достаточным числом доказательств вины обвиняемого и различные встречающиеся игроку обвинители полностью уверены в итоге суда и раздражающе манерны[3]. В то же время, к адвокатам (Феникс и Апполо) изначально обращаются свысока как прокурор, так и судья и им приходится избегать тем в перекрёстном допросе свидетелей, которые могут завести в тупик, чтобы избежать быстрого закрытия дела и признание их клиента виновным. Аналогично, полиция, представленная в игре такими персонажами как Дик Гамшу, изображена увлеченной, но некомпетентной в выполнении своей работы, обычно к неудовольствию прокуроров[3]. Так как при разыскном процессе судьи являются «инквизиторами», которые могут изучать доказательства, неудача защиты в указании смысла в дальнейшем допросе свидетелей приводит к окончанию рассмотрения дела (и концу игры).
В основном игры Ace Attorney являются квестами, в которых необходимо находить улики и предъявлять доказательства в суде. В основном графика в игре выполнена с помощью двухмерных спрайтов в стиле манга с текстовыми диалогами, звуковыми эффектами и минимальными анимированными сценами для имитации речи. Каждая игра состоит из четырёх-пяти дел, частично связанных друг с другом с иногда возвращающимися второстепенными персонажами или схожими элементами преступлений. игра может быть сохранена в любой момент.
Каждое дело делится на две части: расследование и заседание суда. Расследование включает посещение ключевых локаций и разговоры с людьми, вовлеченными в дело, а также поиск улик. Во второй и третьей игре появляется так же «психе-замки», то есть «замками духа» (Эджворт называет их «психо-замками», то есть «психологическими замками»). В ходе расследования адвокат может обнаружить подобные замки, когда свидетель отказывается о чём-то говорить или лжет, и тогда герою надо предоставить правильные доказательства, чтобы разрушить ментальный замок и получить информацию. Однако, если в первой трилогии замки были исключительно красными (сознательное блокирование информации) и их можно было расколоть, предъявляя улики или задавая правильные вопросы, то в 4 и 5 частях появляются чёрные замки (тёмные секреты души, закрытые даже от сознания того, на чьей душе они висят), которые можно только сорвать эмоциями (5 часть, в 4 части они не снимались с одного из персонажей никакими средствами).
Заседания суда обычно состоят из свидетельских показаний, состоящих из высказываний свидетелей. Игрок может вести перекрёстный запрос, чтобы найти противоречия. Для этого игрок может «давить» на свидетеля, уточняя детали или прося подтвердить отдельные моменты. Иногда давление и представление доказательств приводят к появлению новых высказываний в показаниях, а иногда к полностью новым показаниям. Это единственный способ продвигаться дальше по сюжету игры. В четвёртой игре появляется система «наблюдательности», которая становится активной в ходе допросов. Игрок может активировать эту систему, чтобы взглянуть ближе на свидетеля и попробовать разобраться в его языке тела, когда свидетель пытается что-то скрыть. В пятой части также (при наличии Афины Сайкс за скамьёй адвоката) можно провести «сеанс психологической терапии», во время которого отображаются показания и эмоции. Игрок при помощи этого сеанса находит несостыковки между словами и эмоциями, в результате чего свидетель может откорректировать свои показания, уровень правдивости которого зависит от «уровня шума в душе». Каждая удачно найденная эмоция обычно уменьшает уровень шума (исключение составил допрос кое-кого в 5 деле, когда он так манипулировал своими эмоциями, стараясь скрыть участие кого-то в инциденте, что его уровень шума только рос, делая психологический анализ частично бесполезным, но тогда правду удалось добыть нахождением противоречия показаний уликам). При достижении уровня шума в 0 % показания считаются полными и точными.
Так как игрок представляет в суде защиту, целью игрока является получение вердикта «невиновен». В большинстве случаев заседания суда длятся два дня, максимум — три. Между заседаниями игрок может ещё раз посетить связанные с делом места, чтобы найти новые доказательства или информацию. В ходе заседаний игрок должен установить настоящего убийцу при помощи собранной информации, чтобы очистить подзащитного от любых подозрений.
При представлении адвокатом в суде доказательств он указывает пальцем и кричит: «Протестую!» (яп. 異議あり! Иги ари!), что сопровождается облачком с этим словом. Силуэт с указующим перстом расположен на логотипе. Он и облачко являются знаковыми изображениями серии. Если игрок представляет неверное доказательство, пытается представить его в неправильое время или проваливается в другой части допроса, они теряют в силе для судьи и, если игрок будет слишком часто ошибаться, то дело будет закрыто досрочно с вердиктом «виновен», а игроку придётся перезагружаться. Кроме того, после завершения суда, игроку может понадобиться привести доказательства, которые раскроют ещё одну часть истории.
В реймеках на DS игра использует тачскрин в дополнение к обычному управлению и так же микрофон, который позволяет игроку самому выкрикивать ключевые фразы в подходящий момент: «Objection!» («Протестую!»), «Hold it!» («Стоп!»), «Take that!» («Вот тебе!»), «Gotcha!» («Ясно!», фраза Аполло Джастиса, Apollo Justice Ace Attorney), «Got It!» («Понятно!», адвокатская фраза в Dual Destinies), «Eureka!» («Эврика!», фраза Майлза и Грегори Эджвортов в серии Ace Attorney Investigations) или «はいっ!» (Хай~!, Да!/Сэр! — фраза Рюносукэ Наруходо в Dai Gyakuten Saiban)[5], — возможность выбора соответствующих действий при нажатии на кнопки все равно осталась. В ремейке первой игры было включено специально разработанное пятое дело, в которое были включены дополнительные возможности, позволявшие использовать функции DS; например, можно разбрасывать порошок, нажимая на тачскрин, чтобы искать отпечатки, затем исторожно дуя в микрофон сдувать лишний порошок, или использовать возможности DS для 3D-рендеринга для осмотра улик со всех сторон; многие ключевые детали можно раскрыть этим образом. Четвёртая игра серии была первой разработана сразу для DS без предшествующего выпуска на GBA и включает часть из этих элементов. Пятая игра, также как и спин-офф «Профессор Лейтон против Феникса Райта», вышла на Nintendo 3DS, в результате чего в игровой процесс, помимо вышеуказанных особенностей, были добавлены функции осмотра помещения с разных углов (впрочем, на DS в 1 и 4 частях, а также в Investigations уже был псевдо-трёхмерный осмотр улик). В версиях WiiWare игроки могли крутануть Wii Remote вперед, когда Феникс выкрикивает «Протестую».
В двух играх Investigations, тоже разделённых на отдельные дела, структура событий не так сильно разделена, так как все события происходят до официального суда и обычно сразу после совершения преступления, но все равно условно разделено на две части. В ходе первой игрок управляет главным героем Эджвортом, передвигающимся по одной комнате, собирая улики и беседуя с свидетелями. Он узнает ключевые факты, которые лягут в основу системы логики игры. Когда игрок считает, что два факта связаны, он может их соединить, чтобы создать новую причинно-следственную связь. Ошибка при этом действии нарушит концентрацию Эджворта, а слишком большое число промахов приведёт к концу игры. А затем Эджворт начинает допрос свидетелей, который по форме схож с перекрёстным допросом в зале суда в других играх.
В «Профессор Лейтон против Феникса Райта» и «Dai Gyakuten Saiban» была введена такая особенность некоторых исторических судебных систем, как одновременные дача показаний и перекрёстный допрос несколькими свидетелями. При таком «сеансе одновременной игры» одним из вариантов продвижения становится нахождение противоречий между показаниями двух свидетелей из группы.
Phoenix Wright: Ace Attorney: Spirit of Justice
Официальный саундтрек к Phoenix Wright: Ace Attorney был изначально издан Suleputer 30 ноября 2005 года[14]. Саундтреки ко второй, третьей, четвёртой и пятой играм также вышли[15][16].
Capcom также выпустила альбом Gyakuten Saiban Orchestra Album: Gyakuten Meets Orchestra с оркестровой обработкой множества песен из игры и двух её сиквелов 9 сентября 2006 года. Второй CD с дополнительными оркестровыми композициями Ace Attorney был выпущен для продажи на Tokyo Game Show 2006 и продавался позже в том же году. 31 марта 2007 года другой официальный альбом под названием Gyakuten Saiban Jazz Album: Gyakuten Meets Jazz был выпущен Capcom[17]. Как и указывает его название, альбом состоит из джазовых аранжировок. Изначально все диски планировались к выпуску только в Японии[18][19], но позже было сообщено, что они все же могут выйти в Северной Америке[20].
20 апреля 2008 года был дан концерт с музыкой из Ace Attorney, а 16 июля 2008 года саундтрек был записан и выпущен под названием Gyakuten Saiban Tokubetsu Houtei 2008.
Манга-версия, придуманная Кэндзи Курода и иллюстрированная Кадзуо Маэкава, начала публикацию в журнале Bessatsu Young Magazine издательства Kodansha с августа 2006 года. Пять её томов вышли в Северной Америке, изданные Kodansha USA[21]. Четыре антологии манги, созданной различными авторами, были выпущены в Японии и все они изданы по всему миру издательством Del Ray.
Capcom Japan совместно с Такарадзука Ревю создали мюзикл для игр о Фениксе Райте, премьера которого состоялась в феврале 2009 года[22][23] Gyakuten Saiban −Yomigaeru Shinjitsu− (яп. 逆転裁判 −蘇る真実− Гякутэн Сайбан -Ёмигаэру Синдзицу-, букв. "Turnabout Trial -Truth Resurrected-"). В главной роли сыграл Тому Рандзю. Несмотря на японское производство, имена в шоу использовались из английской локализации игр. Мюзикл был хорошо принят, что привело к выходу сиквела в августе 2009 года[24][25]. Третий мюзикл, Gyakuten Saiban 3 Kenji Miles Edgeworth (яп. 逆転裁判３　検事マイルズ・エッジワース, букв. "Turnabout Trial 3 Prosecutor Miles Edgeworth"), был анонсирован 31 июля 2012 года[26] и исполнен в январе 2013 года[27].
Полнометражный фильм с живыми актёрами был создан совместными усилиями Nippon Television Network Corporation и Toho Co., Ltd. и вышел в Японии 11 февраля 2012 года. Режиссёром фильма стал Такаси Миикэ, главные роли сыграли Хироки Наримия (Феникс), Такуми Сайто (Майлз) и Мирей Киритани (Мая)[28].
Феникс Райт, Франциска фон Карма и Майлз Эджворт являются картами в игре SNK vs. Capcom: Card Fighters DS. Райт и Эджворт также имеют камео в игре-кроссовере Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds, в конце за Женщину-Халка[29]. Феникс Райт является одним из игровых персонажей в Ultimate Marvel vs. Capcom 3, где ему помогают Мая, Миссиль и судья, тогда как Эджворт, Франциска и Годот являются картами в режиме игры Heroes vs. Heralds[30][31].
Западные выпуски игр привлекли внимание игровой прессы. Серия превозносилась как отличный квест в уже умирающем жанре с отличным видом, музыкой и диалогами, в то же время она критиковалась за прямолинейность и отсутствие интереса повторного прохождения и развития серии в разных играх[42][43][44]. Изображение судебной системы в игре критиковалась как сильно некорректное, не учитывая, что она основана не на используемой в США; обзор GameSpot Phoenix Wright: Ace Attorney отметил, что в ходе заседаний суда стоит «относиться с долей скепсиса ко всему происходящему, потому что, хотя все и выглядит весьма достоверно, многие вещи в ходе всей процедуры могли бы ужаснуть настоящих представитель системы судопроизводства»[45]. Phoenix Wright: Ace Attorney — Justice for All также была раскритикована за отсутствие уникальных возможностей в DS-версии, представленных в предыдущей игре[43][44].
В Японии продажи игр проходят неплохо. Первые две игры были распроданы тиражом порядка 400 000 штук в версиях для GBA и DS, а продажи третьей игры на GBA составили 250 000 копий[46]. Четвёртая игра только в первый день продаж была продана в количестве 160 000 экземпляров, а продажи за первую неделю составили 250 000 копий[46].
В США первая игра была удивительно успешна, поэтому Capcom пришлось как минимум трижды доиздавать тираж игры, чтобы соответствовать запросам[47][48]. Частично в этом вина изначально низких ожиданий таких продавцов, как Wal-Mart и Toys "R" Us, пропустивших игру; Capcom выпустило девять-десять партий по три-четыре тысячи каждая перед тем, как Toys «R» Us запросили в продажу 15 000 копий[49].
На декабрь 2009 года эта серия являлась девятой по успешности у фирмы за все время её существования[50]. В октябре 2010 года Capcom сообщила, что продажи по всему миру достигли 3,9 миллиона копий, и назвала серию «одной из важнейшей частей интеллектуальной собственности» компании[51]. По данным на декабрь 2011 года продажи серии достигли 4,2 миллиона экземпляров[52].
