куратор, редактор
www.xmax-gallery.ru
Кристина Игоревна Абрамичева (8 сентября 1977, Уфа, СССР) — российский куратор, арт-критик, искусствовед.


Родилась в интеллигентной семье (отец – переводчик, мать – редактор). С 1985-1994 получила среднее образование, в 2000 году окончила Башкирский государственный университет, филологический факультет (специальность: литературный редактор), с 2006-2010 – Уральский федеральный университет по специальности "искусствовед".
С 2000 года работала литературным редактором в частных издательствах, писала статьи, очерки[1], рецензии. С 2004 начала издавать Гипертекст (журнал), с 2011 – литературное приложение к нему «Персонаж: тексты о текстах»[2]. С 2005 года сотрудничает с частным музеем, занимается кураторством выставок и других культурных мероприятий. С 2008 года – куратор галереи актуального искусства «Х-МАХ», в 2014 пробует себя и как актуальный художник в Лофт-проекте[3]. С 2016 года - директор Музея советского быта[4]. Член Ассоциации искусствоведов России, региональный представитель программы "Культурный альянс"[5]. С 2012 года - один из координаторов общественного движения "Архзащита Уфы"[6], секретарь Общественного Совета по сохранению культурного наследия при Администрации ГО г. Уфа. С 2016 года - активист движения "Феминизм в Башкортостане"[7].
Абрамичева К.И. Собаки, бегушие вспять // "ZAART" : журнал. — Екатеринбург, 2007. — № 22.08.
Абрамичева К.И. Вещный город // "Бельские просторы" : журнал. — Уфа, 2010. — № 9.
Абрамичева К.И. Художник и зритель в Уфе: как стать ближе? // "Бельские просторы" : журнал. — Уфа, 2011. — № 1.
Абрамичева К.И. Открытие пространства: «Уральский проект» // "Бельские просторы" : журнал. — Уфа, 2012. — № 11.
Абрамичева К.И. Вместилище души // "Рампа" : журнал. — Уфа, 2014. — № 4.
