кандидат искусствоведения и доктор философских наук
Екатерина Юрьевна Андреева (24 января 1961, Ленинград) — арт-критик, куратор, искусствовед, специалист по русскому и зарубежному искусству XX—XXI веков, кандидат искусствоведения, доктор философских наук, ведущий научный сотрудник Отдела новейших течений Государственного Русского музея.
Выпускница кафедры истории искусства ЛГУ. С 1981 года работает в Государственном Русском музее. В 1993—1995 годах — директор Центра современного искусства Дж. Сороса в Санкт-Петербурге. В 2000-е годы — корреспондент журналов «Новый мир искусства» (НоМИ), «Художественный журнал» (ХЖ), «Артхроника» и других. Член Новой академии изящных искусств (НАИИ), основанной Тимуром Новиковым. Куратор ряда выставок современного искусства в галереях и выставочных залах Санкт-Петербурга. Живёт и работает в Санкт-Петербурге.
