Для андерграунда характерны разрыв с господствующей идеологией, игнорирование стилистических и языковых ограничений, отказ от общепринятых ценностей, норм, от социальных и художественных традиций, нередко эпатаж публики, бунтарство[3][4]. Андерграунд отвергает и часто нарушает принятые в обществе политические, моральные и этические ориентации и стереотипы поведения, внедряя в повседневность новые схемы поведения. Типичная тематика американского и европейского андерграунда — «сексуальная революция», наркотики, антирелигиозность, проблемы маргинальных групп.


Термин возник и начал употребляться во второй половине XX века. К андерграунду относили некоторые виды рок-музыки, такие, как экстремальный и авангардный метал и гранж. К понятию «андерграунд» со стороны хип-хопа можно отнести Джи-фанк и Гангста-рэп. Часто латино- и афроамериканцы бедных районов собирались в небольшие группы под мостами, в парках и старых клубах для «чеканки» и рэп-батлов. Впоследствии из таких «тусовок» и произошли андерграундные стили, позже ставшие весьма популярными.
В СССР андерграунд приобрёл иные формы. Из-за официальной цензуры почти всякое неофициальное, то есть не признанное властями, искусство, включая музыку и литературу, оказывалось андерграундом и, пытаясь существовать, иногда было вынуждено создавать свою субкультуру. Так появлялись независимые книжные публикации — самиздат, андерграундное распространение музыки — магнитиздат, неофициальные концерты — квартирники. Кроме того, значительная часть советского андерграунда была политизирована, так как любая оппозиционность в массовом искусстве была исключена из-за той же цензуры[2].
