Bakugan Battle Brawlers (яп. 爆丸バトルブローラーズ бакуган батору буро:ра:дзу) — приключенческий аниме-сериал[4], созданный студиями TMS Entertainment и Japan Vistec под руководством режиссёра Мицуо Хасимото. Премьерный показ сериала, состоящего из 52 серий, состоялся на японском телеканале TV Tokyo в 2007 году. По мотивам аниме компаниями Sega Toys и Spin Master была также произведена настольная карточная игра Bakugan.
С марта 2009 года[5] по май 2010 выходил второй сезон сериала — Bakugan: New Vestroia, после окончания которого началась трансляция третьего.
В 2016 году компания Spin Master объявила о новой перезагрузке франшизы.


На подростка Дэна Кузо и других детей с неба посыпались необычные карты. Дети собрали их и придумали стратегическую игру. В каждой карте скрывался боевой монстр-бакуган, который приобретает свои реальные рост и способности во время игры. В картах содержатся способности и бонусы для монстров, которые необходимы в бою для повышения особой силы G. Эту игру люди прозвали «Бакуганом».
Загадочный игрок по прозвищу Маска начал отправлять бакуганов своих противников в измерение Смерти в Вестрое (галактика, из которой пришли бакуганы). Дэн хорошо играл в бакуган и понял, что это не просто игра, а нечто более важное. Маска приобрёл нескольких лучших в мире игроков в бакуган, подчиняясь приказу бакугана Наги и человека Хел-Джи (дедушка Элис), которые с помощью этой игры решили захватить власть в Вестрое и на Земле. Им противостоят бойцы бакуган: Дэн Кузо, Руно Мисаки, Шун Казами (в оригинале Сюн Кадзами), Маручо (Шуджи) Марукура и Джули Макимото, а все вместе они — Отчаянные бойцы Бакуган. Одна игра, одна цель, два мира.
Прошло два с небольшим года с тех пор, как Отчаянные Бойцы попрощались с бакуганами. Ребята уже почти забыли про игру Бакуган, как внезапно бакуган-напарник Дэна, Драго просит того о помощи. Вместе с Маручо Дэн отправляется в Новую Вестрою. Планету, на которой жили бакуганы, захватили Вексы — могущественные люди с планеты Вестал. Обычный народ Вестала — Весты, мирные жители. Но Вексы — это команда из шести бойцов-вестов, мастеров всех стихий бакуган (как когда-то на Землю, на Вестал тоже с неба посыпались карты).
Имена Вексов:
Когда Дэн и Маручо попали в Новую Вестрою, они познакомились с Фронтом Сопротивления Бакуган, его предводительницей Мирой Фермен, Эйсом Гритом и Бэроном Лэлтоем. Вскоре к ним присоединяется и Шун. Как выясняется Спектра — предводитель Вексов — брат Миры (также известный как Кит Фермен). Чтобы освободить бакуганов от влияния вестов, Фронту Сопротивления необходимо уничтожить три контроллера измерений, которые находятся в трех городах-столицах (Альфа-сити, Бета-сити, Гамма-сити (последний являлся исследовательским комплексом)).
После уничтожения контроллеров и освобождения бакуганов, Зеногелд, изгнанный король вестов задумывает новый план, и сбрасывает на Новую Вестрою мощную бомбу, которая уничтожит всех бакуганов, если её наполнить элементами 6 стихий. Древние войны бакуганы передают эти элементы Фронту Сопротивления. Спектра же желает доказать, что его бакуган — сильнейший в истории Вселенной.
Дэн, Маручо, Джейк и Шун оказываются втянуты в войну между двумя планетами: Нифией и Гандэлией. Гандэлия использует бакуганов и людей в войне для того чтобы покорить Нифию. Они объединяют свои усилия с тремя новыми бойцами: принцессой Нифии Фабией Шин, другом Дэна — Джейком Вэллори и гандэлианцем Рэном Кроллером, чтобы остановить воинов Гандэлии и Боевую Дюжину под предводительством Императора Бародиуса, а также спасти от уничтожения Нифию и Землю. Агенты:
Боевая дюжина:
Целью Агентов был захват виртуальной системы «Бакуган ИнтерСпейс», в то время как остальные искали Элемент — древнюю жизненную силу Нифии. Но судьбы Агентов сложились трагически: Сид Аркейл поплатился жизнью за проигрыш Элемента, но позже оказалось, что он остался жив, но потом упал со скалы, передав своего бакугана-напарника Рэну Кроллеру, а Мэйсон Браун улетел в разлом межпространственного шторма, но позже оказалось, что он выжил и вернулся из заточения между измерениями. Рэн перешёл на сторону Нифии. Позже выяснилось, что все агенты (кроме погибшего Сида) и Нурзак живы и тоже перешли на светлую сторону. Остальные члены Боевой Дюжины были убиты.
Действие по прежнему продолжается в Бакуган ИнтерСпейс. Появляются 2 новые команды, которые по силе не уступают главным героям. Команда Анубиаса:
Команда Селлон:
Дэн пробует бой с подчинённым главы этой команды — Беном, сначала он превосходит противника, но затем неожиданно, (из-за того, что Дэн и Драго потеряли гармонию в связи с эволюцией) во время тайных тренировок, Драго создаёт Мектогана по имени Зентон, который врывается в битву между Дэном и Анубиасом, фактически срывает юношу и Драго. И их дисквалифицируют из-за появления Мектогана. Тогда Дэн решает во что бы то ни стало, найти и обрести контроль над Зентоном, а также вернуть доверие своих товарищей.
Прошло совсем немного времени с момента победы Дэна и Драго над Маг Меллом и Рэйзеноидом. Бакуганы переселились из Новой Вестрои на Землю, Маручо при помощи Миры создал Бакуган Сити. Теперь Бакуганы и люди живут в гармонии, как одна большая и счастливая семья. Но 4 Мектогана, убежденные, что бакуганы слабы, решают подчинить себе мир. Они могут объединяться в общего Мектавиуса Дестроера. Так же появляется Мудрец (клон Ганса, нового друга Дэна, но на самом деле — это Кордегон, главный Мектоган), он подчиняет себе 8 бакуганов Измерения Смерти («Девятка»), которые были изгнаны в это измерение самым первым бакуганом — Генезис Драгоноидом, древнейшим предком Драго.
Бакуганы «Девятки»:
Фьюри был уничтожен Кордегоном, поэтому лидером «Девятки» стал Бетадрон. Дэн решает победить Мудреца, чтобы спасти Бакуган Сити и всю Вселенную от глобального уничтожения.
Имена Мектоганов:
Самый сильный и главный из Мектоганов — Кордегон. Тёмно-серый в зелёную крапинку.
Самый умный из Мектоганов — Слайсерак. Серый в ярко-оранжевую отделку.
Самый наглый и самоуверенный — Экзострайкер. Серебристый в жёлтую линию.
Самый маленький и серьёзный — Мандибор. Светло-серый в насыщенно-голубую горизонталь.
Бакуганы живут в галактике под названием Вестроя. В давние времена Вестроя разделилась на 6 миров: мир Воды (Аквоса), мир Ветра (Вентуса), мир Земли (Сабтерры), мир Света (Хаоса), мир Тьмы (Даркуса) и мир Огня (Пайруса) — все бакуганы, ранее бывшие едиными, соответственно разделились на 6 стихий. В результате разделения Центр Вестрои также разделился на две части: Зону Бесконечности, заключающую в себе положительную энергию, и Зону Безмолвия, заключающую в себе отрицательную энергию. Также в момент разделения Вестройи родились два новых бакугана, не имеющие своей стихии, а соответственно, особой силы, белые или забытые бакуганы — Нага и Вэйв. Нага, лелеющий мысли о могуществе, решил захватить Зоны Бесконечности и Безмолвия. Но Зона Безмолвия втянула его в себя, а Зона Бесконечности вошла в его сестру Вэйв. Все это вызвало новый катаклизм в Вестройе, благодаря которому бакуганы попали на Землю. Там все они были свернуты в небольшие шары, которые умещались в руке. Люди подобрали «упавших с неба» бакуганов и придумали с ними игру. То же самое в своё время произошло и на Вестрое. После того, как Драгоноид совершил Волшебный Переворот и восстановил целостность Вестрои, соединив все шесть миров в один, разделение бакуганов на стихии тем не менее осталось.
В 3 сезоне бакуганов научились клонировать в виртуальной реальности «Бакуган ИнтерСпейс». В Нифии и Гандэлии бакуганы появились по-другому. Создатель бакуганов — Код жизни, который на самом деле является Священной Сферой Нифии. Забавно, но все бакуганы с одной планеты. И когда мир бакуганов разделился на миры, подвластные стихиям, половина бакуганов отправилась в другую точку Вселенной (в Гандэлию и Нифию). В Гандэлии осталась большая часть бакуганов 6 стихий, а у нифианцев остались бакуганы Хаоса (остальных стихий бакуганов было мало).
Бакуган — стратегическая и тактическая игра. У каждого игрока есть «баку-под» — специальный прибор, показывающий уровень силы игрока и противника. Игроки могут использовать бакуганов разных стихий, но обычно они выбирают одну стихию, которая им наиболее подходит.
Согласно легенде, игра начинается с открытия поля игры, тогда игроки перемещаются в особое пространство между Землей и Вестроей. Попасть на поле игры могут не только игроки, но и любые люди, игрокам просто надо взять человека за руку в момент перемещения. Во время игры время в реальном мире, на Земле, якобы, останавливается незаметно для окружающих и «запускается» вновь после окончания боя.
Для начала боя игроки сбрасывают на поле «карты ворот». Каждый игрок может сбросить несколько карт, тем самым создавая различные комбинации. После на карты ворот игроки вбрасывают бакуганов.
Два бакугана соперников, сброшенные на одну карту ворот, начинают поединок. Силу бакугана определяет его уровень (G), бакуган с большим количеством G выигрывает поединок. После окончания поединка бакуганы возвращаются к игрокам, карта ворот, на которой происходил бой исчезает. Проигравшие бакуганы больше не могут участвовать в схватке. С каждой стороны могут участвовать до трех бакуганов (существуют поединки один на один). Проигрывает тот игрок, у которого первыми проиграли все бакуганы.
Существует много видов поединков. Также можно активировать карты ворот, действие которых разнообразно. Кроме карт ворот игроки могут использовать карты способностей. Во время битвы каждый игрок может использовать только три карты способностей. Обычно карты способностей направлены на увеличение силы бакугана игрока или ослабление бакугана соперника. Кроме того у каждого бакугана есть свои индивидуальные способности, которые также активируются картами способностей, в том числе и картами слияния способностей.
Игроки также могут использовать сочетания стихий, активируя их картами способностей, если на поле находятся несколько дружественных бакуганов разных стихий. Карты Смерти — карты, отправляющие бакуганов, проигравших битву, в Измерение Смерти (своеобразная загробная жизнь для бакуганов). Карты Смерти активизируется в самом начале игры, просто запускаясь в поле игры. В процессе игры карты можно отозвать.
В Новой Вестрое правила игры в бакуган значительно изменились. Для игры каждому игроку необходим гантлет (версия баку-пода у вестов). Для начала игры в гантлет вставляется карта ворот и игроки говорят «Гантлет, силовой удар!». Ни на Вестрое, ни на Земле игроки уже не перемещаются в специальное пространство и остаются в том месте, где они начинают битву. Время в течение игры на Вестрое не останавливается, хотя на Земле это правило по-прежнему действует. Теперь для всех битв игроками по очереди сбрасывается только одна карта ворот. Игроки проходят по тем же правилам с исключением, что проигравшие бакуганы по-прежнему могут участвовать в поединках. Теперь у каждого игрока есть определенное количество очков здоровья (шкала жизни), которое уменьшается от проигрыша в поединках. Окончательно проигрывает игрок, когда полностью теряет все здоровье. Количество уменьшения очков здоровья зависит, по видимому, от перевеса, с которым победил противник. Возможно, битва между равными по силе противниками может продолжаться бесконечно долго. Принцип боя тот же: побеждает бакуган с большим количеством G. Игроки также могут использовать карты способностей, но при этом они теперь не просто сбрасываются на поле, а для активации вставляются в гантлет. В Новой Вестрое появляются новые виды бакуганов — кибер-бакуганы и бакуганы-ловушки, которых можно сбрасывать во время битвы с противником независимо от того, участвует ли уже в битве бакуган игрока или нет. Если бакуган противника выигрывает с преимуществом в 500 G, проигравший бакуган переходит к победителю на службу.
Во «Вторжениях гандэлианцев» правила игры в бакуган взяты из Новой Вестрои. Для начала игроки перемещаются на арену «Бакуган ИнтерСпейс». Потом у каждого игрока подсчитываются очки. Игра идёт по тем же правилам, что и у вестов, за исключением гантлета (в игре необходим бакуметр). Новинкой являются новый тип бакуганов — доспехи (боевой механизм). Они крепятся к бакуганам на игровом поле. Средняя сила — 900 G. Если бакуган выбрасывает огромную силу, то он может активировать 2-й и 3-й уровень способностей доспехов, если открыта карта ворот, синхронизированная с доспехами, то 2-й и 3-й уровень способностей доспехов также могут быть активированы.
В арсенале у Нифии есть мобильные боевые машины. У них другая функция — к ним крепятся бакуганы. Их сила и мобильность больше, чем у последних. У Дарака есть секретное оружие — Мега-Конструктор «Дарак Колоссус». Он состоит из двух доспехов и одной боевой машины. В отличие от остальных, они живые существа. После эволюции Дарака, Конструктор был убран.
В «Импульсе Мехтаниума» появился новый режим битвы. Правила просты — если бакуган в нокауте, то битва заканчивается. Для экономии карт появилась новая версия баку-пода. В нём «хранятся» карты способностей и карты ворот. Арена игры усовершенствовалась: перед битвой ИИ выбирает обстановку поля игры. Например — город, джунгли, лес, горы, пляж, вулкан и т. д. Появятся новые виды бакуганов: Мектоган, Мектоган Титан, БакуНано, БакуСтальная Ловушка, новые виды Боевых машин и броня бакугана.
Мектоган — это огромное существо с необычной силой. Они обычно появляется из-за огромного выброса энергии бакугана. Мектоган обладает мощными приспособлениями, такие как защитное поле, лазерные пушки и т. д. Его почти невозможно победить, также как и Мектогана Титана. Обычно они непослушные, однако у Анубиаса и Селлон были кольца, контролирующие Мектогана. БакуНано — это своего рода механизмы, помогающие бакуганам в бою. Они бывают в виде доспехов либо вооружения.
Организация, возглавляемой Мирой в Новой Вестройе. Главная цель — освободить бакуганов и донести до Вестала, что бакуганы — разумный и мирный народ. Враги — Вексы, и все кто против их.
Специальная организация, состоящая из 6 самых сильных бойцов-вестов. Они борются с Фронтом Сопротивления и относятся к бакуганам несколько по-другому, нежели бойцы. Служат Принцу Хайдрону и Королю Зеногелду.
Элитный отряд Гандэлии, состоящий из 6 представителей правящего класса. Их задача — завладеть Священной Сферой Нифии и использовать её силу, чтобы покорить Вселенную.
Настольная игра Бакуган представляет собой тактическую стратегию, в которой каждый игрок имеет прибор, демонстрирующий уровень силы каждого игрока, также обозначается принадлежность игрока определенной стихии[6].

