Персонаж, попадающий под определение бисёнэна, как правило, молод, женственно красив,[2] не обладает выраженной мускулатурой. Часто одевается в подчёркнуто элегантную и непрактичную одежду. Характер бисёнэна может быть различным в зависимости от сюжета произведения. Волосы обычно распущены, шелковисты, имеют необычный цвет.[3] Глаза не крупные, длинные, с большими ресницами, которые изредка выходят за пределы лица. Бисёнэны имеют женственное лицо.[4]
В некоторых произведениях все персонажи мужского пола могут быть бисёнэнами, например в Saint Seiya, и в большинстве случаев появляются в сёдзё- или яой-произведениях. Значительно реже встречаются в сэйнэн-произведениях, как правило, чтобы больше привлечь женскую аудиторию.[5]
Стереотип бисёнэна весьма популярен среди японских девушек, что отчасти связано с уникальным понятием прекрасного в японской культуре.
