Днепропетровск, УССР, СССР
искусствовед и куратор
Вита Буйвид
Анна Юрьевна Бу́йвид (Аня Буйвид, р. 1983, Днепропетровск) — искусствовед и куратор современного искусства.


Родилась в Днепропетровске 10 сентября 1983 года. Мать — художник Вита Буйвид[1]. Окончила Санкт-Петербургскую Академию Художеств, факультет теории и истории искусств (2007).
Аспирант кафедры зарубежного искусства Санкт-Петербургской Академии Художеств[2]. Диссертация посвящена живописи периода Ар Деко[1]. Сфера научных интересов — западноевропейское искусство XX века, современное актуальное искусство. До поступления в СПбГАИЖСА им. Репина училась в школе при Академии Художеств и Балтийской школе фотографии при ГЦСИ. Как молодой куратор в 2012 году стажировалась в Австрии по программе Объединения институтов культуры стран Европейского союза[3]
Параллельно с получением высшего образования работала в fashion-изданиях в качестве стилиста, визажиста, постановщика съемок, журналиста и редактора[2][4]. Закончив обучение, оставила работу с «глянцем», полностью сконцентрировавшись на современном искусстве[2].
Занимается подготовкой выставок в качестве независимого куратора, пишет сопроводительные тексты и арт-обзоры в прессе. Ведет авторский курс лекций по теории и истории искусства в «Школе визуальных искусств» (Москва), выступает с лекциями и в рамках других культурно-образовательных проектов[5], принимает участие в научных конференциях. Иногда создает собственные художественные произведения.
В 2010 году курируемый Анной Буйвид проект «Соль», участвовавший во II Московской международной Биеннале молодого искусства «Стой! Кто идет?», был признан финалистом премии им. Сергея Курехина в номинации «Лучший кураторский проект»[6].
В 2010 году проект «Visual Art Program» (в рамках киевского фестиваля ГОГОЛЬFEST), сокуратором которого была Анна Буйвид, стал победителем премии им. Сергея Курехина в номинации «Лучший кураторский проект»[6].
В 2012 году стажировалась в австрийской институции Tranzit.at[7].
Живет и работает в Москве и Санкт-Петербурге.
