Пупи Авати
Антонио Авати Джанни Минервини
Антонио Авати Пупи Авати Джанни Кавина
Лино Каполиккьо Франческа Марисано Джанни Кавина Джулио Пиццирани
Паскуале Ракини
Амедео Томмаси
A.M.A. Film
110 мин
Италия
Итальянский
1976
ID 0074287
Дом со смеющимися окнами (итал. La casa dalle finestre che ridono) - итальянский джалло 1976 года режиссёра Пупи Авати.
В небольшую итальянскую деревеньку по приглашению заинтересованных должностных лиц приезжает специалист по фрескам Стефано, который должен отреставрировать полуразрушенную фреску в местной церкви. Фреска изображает протыкаемого множеством ножей святого Себастьяна, а нарисована она была художником, остальные произведения которого также концентрируются на показах мучений и страданий. Вскоре Стефано выясняет, что фреска таит в себе какую-то тайну, но местные жители вовсе не хотят открывать всех своих своих секретов. Стефано начинает получать звонки с угрозами, а немногим позже кто-то убивает его приятеля (именно он порекомендовал Стефано в качестве наилучшего специалиста. Он же также намекал на таинственность и загадочность фрески). Стефано решает довести дело до конца.
