искусствоведение, история искусства
Отделение истории и теории искусства исторического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова
кандидат искусствоведения
Екатери́на Ю́рьевна Дёготь (род. 2 декабря 1958, Москва) — российский арт-критик, куратор, искусствовед, специалист по русскому искусству XX—XXI веков, кандидат искусствоведения, член-корреспондент Российской академии художеств.


Окончила отделение истории и теории искусства исторического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Работала экскурсоводом Центрального выставочного зала «Манеж» (1981-88), с 1988 года — научный сотрудник теоретического отдела Государственной Третьяковской галереи.
В 1991 году в Москве совместно с Владимиром Левашовым создала Галерею 1.0[1].
Работала обозревателем газет «Коммерсантъ» (1993-2000), «Ведомости». Шеф-редактор раздела искусства портала OpenSpace.ru (до 2012). Член-корреспондент РАХ (2007). Кандидат искусствоведения (2004). Преподаёт в Московской Школе фотографии и мультимедиа им. А. Родченко современное искусство.
В феврале 2012 года назначена членом комиссии Ассамблеи в Бергене — 2013[2][3].
Живёт и работает в Кёльне.
Постоянно включается в Топ-50 самых влиятельных лиц в российском искусстве по версии журнала «Артхроника»[4].
В мае 2012 года выступила в СМИ с предложением выбора как стратегии — негосударственного пути развития культуры и общества в России[5].
В марте 2014 года кёльнская Академия мирового искусства (Akademie der kuenste der Welt) сообщила об избрании Екатерины Деготь своим арт-директором[6]. Этот пост Екатерина Дёготь будет занимать в течение двух лет[6].
В 2014 году Екатерина Деготь стала лауреатом международной Премии имени Игоря Забела в области теории и культуры, церемония вручения которой состоялась в венском Сецессионе[7].
