Москва
паблик-арт, акционизм, инсталляция, скульптура, живопись
artmarin.ru
Звягинцева Марина Леонидовна (р.в городе Москва) — российский современный художник, живописец, куратор. Окончила художественно-графический факультет МГЗПИ. С 1992 г. — член Творческого союза художников России. С 2001 г. — член Московского Союза Художников. Дважды номинант премии Кандинского (2008 и 2009 в номинации «Медиа-арт. Проект года» гг.). В 2011 году вошла в лонг лист Премии Курёхина в номинации «Лучший кураторский проект», в 2012 — в шорт-лист VII Всероссийского конкурса «Инновация» (в номинации «Кураторский проект»). Номинант премии АРХИWOOD (2012 г.) в номинации «Арт-объект». В настоящее время стала одним из лидеров паблик-арта в России.
