писатель
арт-критик, историк искусства. Доцент Факультета искусств МГУ им. М.В. Ломоносова.
русский
Премия «Инновация» (2008)
Андрей Алексеевич Ковалёв (16 апреля 1958) — российский арт-критик, историк искусства.


Родился 16 апреля 1958 года. С 1979 по 1981 год учился в Московском физико-техническом институте. Закончил отделение истории и теории искусства исторического факультета МГУ[1]. В 1990 году защитил кандидатскую диссертацию «От истории искусства к современности. Советское искусствознание 1920-х годов». Как автор сотрудничал с огромным количеством изданий: «Художественный журнал», «Пинакотека», «Место печати», «Огонёк», «Радек», «Московские новости», «Art news», «Артхроника», «WAM», «Штаб-квартира», «Ведомости», «Известия», «Иностранец» и т. д. C 2001 по 2005 был московским корреспондентом журнала «Flash Art». В 2008 году стал победителем конкурса «Инновация» в номинации «Теория, критика, искусствознание»[1].

