Ири́на Анато́льевна Кули́к (р. 1970) — российский арт-критик, доктор литературоведения, преподаватель Института проблем современного искусства, автор многочисленных публикаций, посвященных современному искусству, кино и современной музыке.


1987—1993 года — студентка театроведческого факультета РАТИ (ГИТИС). Диплом с отличием. Тема дипломной работы — «Театр в культуре дада», научный руководитель — С. А. Исаев.
С 1993 по 2000 год — член редакционного совета Художественного журнала[1].
1995 год — учебная стажировка в Университете Париж VIII, Сен-Дени. Диплом DEA по литературоведению, программа DEA «Текст, общество, воображаемое». Тема работы — «Тело и время в творчестве Тристана Тцара и Александра Введенского». Научный руководитель — Анри Мешонник.
С 1995 года — аспирантка ИФАН. Научный руководитель — В. А. Подорога.
С 1997 год — докторантура в Университете Париж VIII, Сен-Дени[2].
С декабря 1997 года по февраль 1998 года — корреспондент еженедельной программы «Положение вещей» на канале «Культура».
В 2000 году защитила докторат по сравнительному литературоведению в Университете Париж VIII, Франция. Тема диссертации — «Заумные языки и машины текста. Концепции языка и творчества в авангардных литературных течениях».
Преподавала в РАТИ (2000, курс «Введение в современное искусство»), в Школе современного искусства РГГУ (2001—2002, курс «Мультимедийное искусство и исторический авангард».), в Институте проблем современного искусства (2001—2002, курс «Мультимедийное искусство и исторический авангард», с 2009 курс «История зарубежного современного искусства») и в Школе-студии МХАТ, (2010—2011, курс «История искусства XX века»).
2000 — руководитель семинара "Чтение сценических текстов русского авангарда. «Победа над солнцем», «Елизавета Бам», «Елка у Ивановых». Стаж АВДАС «Театральная весна в Москве» для французских актеров и режиссёров.
Член экспертного совета премии Кандинского. 10 августа 2012 года выдвинула на премию в номинации «Проект года» общественную акцию «Богородица, Путина прогони!» у алтаря Храма Христа Спасителя российской феминистической панк-рок-группы Pussy Riot, находившейся под следствием за проведение именно этой акции.[3]
В 2012 году, после назначения главным редактором газеты «Культура» Елены Ямпольской, покинула газету в знак несогласия с проводимой новым редактором газеты политикой[4][5][6]
С 1989 года регулярно печатается в газетах, журналах, онлайновых изданиях и академических сборниках. Автор многочисленных публикаций, посвященных современному искусству, литературе, кино и рок-музыке. Автор ряда рецензий на текущие события художественной жизни в журналах «Художественный журнал» и «Художественный дневник», в газете «Сегодня».
2000—2002 — кинообозреватель онлайновых журналов Weekend.ru и Pole.ru. 1997, 2000—2002 — корреспондент передач «Тем временем» и «Положение вещей» канала «Культура». 2002−2008 — корреспондент блока «Культура» Издательского дома «Коммерсантъ». С 2009 года обозреватель отдела изобразительного искусства газеты «Культура».
Участник различных конференций по современному искусству и литературе, в том числе Первых и Вторых Обэриутских чтений, «Взаимодействие различных видов искусств в авангардном искусстве начала века», НИИ искусствознания, 1995 г., международной конференции по сюрреализму в Институте Мировой литературы, 1997 г., конференции по актуальному российскому искусству в Государственном Центре современного искусства Варшавы, Польша, 1997 г.
Автор ряда переводов, среди которых тексты Жана Бодрийара, Жиля Делеза, Мишеля Фуко, Юлии Кристевой, а также Тристана Тцара, Андре Бретона, Марселя Дюшана.
