9 декабря 2009(2009-12-09) (51 год)
Ольга Борисовна Лопухова (9 апреля 1958 — 9 декабря 2009, Москва[1]) — российский куратор, менеджер арт-проектов.


В 1980 году окончила исторический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова (кафедра Древнего мира), кандидат исторических наук в области античной истории. Современным искусством профессионально занималась с 1992 года.
В 2006 году совместно с художником Антоном Литвиным учредила премию «Соратник»[2]. Отличительная черта премии — заявить о выдвижении кандидата на соискание премии может только художник, то есть профессионал. Выбор лауреатов премии — коллективное решение самих художников, складывающееся из суммы их голосов[3]. Считается, что премию «Соратник» самая бедная, в плане вознаграждения, и при этом — самая дорогая, потому что дается по гамбургскому счету: лауреатов выбирают исключительно художники, наиболее активные в текущем году[4].
Скоропостижно скончалась в Москве 9 декабря 2009 года[1].
