14 января 2003
Арутюн Зулумян
«Осторожно, религия!» — художественная выставка, открытая 14 января 2003 года в Сахаровском центре[1].


По сообщению агентства «Интерфакс», 18 января около полудня группа из шести человек (в том числе М. Люкшин и А. Зякин) разгромила выставочный зал музея, уничтожив часть экспонатов[2][3].
Ирина Ратушинская, Анатолий Корягин и некоторые другие бывшие политзаключённые ограничились письмом протеста[4] против издевательства над верой, в котором осуждались подобные антирелигиозные выставки, также отмечалось, что при публикации этого письма «либеральная цензура была на страже»[5].
Люкшин и Зякин были задержаны на месте происшествия. По факту хулиганства следователь управления внутренних дел Центрального административного округа Роман Фролов возбудил уголовное дело против обоих погромщиков, а Замоскворецкий суд Москвы, признав обоих подозреваемыми, определил меру пресечения — подписку о невыезде[6].
11 августа 2003 года Замоскворецкий суд признал незаконным возбуждение уголовного дела против Люкшина и Зякина[7][8]. В интервью РИА Новости Люкшин сказал:
28 марта 2005 года Таганский суд Москвы признал директора Музея и общественного центра имени Андрея Сахарова Юрия Самодурова и сотрудницу центра Людмилу Василовскую — организаторов выставки — виновными в разжигании национальной и религиозной вражды. Самодуров и Василовская подали жалобу в Европейский суд по правам человека, который направил российскому правительству вопросы по делу организаторов выставки «Осторожно, религия!» Юрия Самодурова и Людмилы Василовской, со сроком ответов до 13 апреля 2010 года[9].
