

Арт-группа возникла 6 сентября 1981 года. Первоначально она называлась «Люди старого города»[1].
В первый, основной состав группы входили Ян Антонышев, Дмитрий Егоровский[2] и Валерий Филиппов.
Искусствовед Н. И. Благодатов пишет:
— Н. И. Благодатов, «Старый Город» в старом городе, 08.06.2008[3]
Вместе с другими объединениями группа выступала с градозащитными инициативами, направленными на сохранение старой архитектуры города[1].
Ядро группы — профессиональные художники высокого уровня. Также в выставках и проектах «Старого Города» иногда принимают участие художники-любители и их друзья.
(Список участников составлен по итогам юбилейной выставки в 2011 году)[8]
