

Мать Каролин итальянка, отец — болгарин, сбежавший после Второй мировой войны из Болгарии. Поскольку отец не мог найти работу в Италии, родители мигрировали в Соединенные Штаты в конце 1950-х, где Каролин родилась. Закончив французский лицей в Вашингтоне, она продолжила обучение в Пизанском университете (Италия), где изучала литературу, филологию, язык, и историю искусств. Дипломная работа Каролин была посвящена связям между американской живописью и поэзией 1950-х на примере Фрэнка О'Хара и абстрактного экспрессионизма.
С 2002 по 2008 год работала главным хранителем Музея современного искусства «Castello di Rivoli — Museo d’Arte Contemporanea» (итал.)русск. (Италия), с 2008 по 2009 год была директором этого музея.
