

По текущим историческим сведениям считается, что впервые энсо использовал Нань-ян Хуэй-чжун, являвшийся учеником шестого патриарха дзэн Хуэйнэна. В дальнейшем круги энсо использовал чаньский дом Гуйян. Например, наставник Гуй-шан использовал энсо в диалоге с монахом Юэ-лунь следующим образом[4]:
В текстах также рассказывается, что ученик Нань-яня, Ян-шань, получил от учителя метод девяноста семи кругов, с помощью которого и реализовал сатори. В дальнейшем Ян-шань активно использовал этот метод в обучении дзэн[3].
В дальнейшем периоде энсо широко применялся в дзэн, что вызвало и некоторую критику. В некоторых случаях критики подвергали сомнению возможность применения энсо в виде искусного средства, так как считали, что энсо «затмевает подлинную природу реальности — абсолютную пустоту и бесформенность всех вещей». Критика повлияла на то, что энсо не стал общепризнанным методом практики[5].
Учителя дзэн рисуют энсо как на бумаге, так и на земле или в воздухе. В качестве инструмента рисования учителя используют кисть, посох, метёлку-«мухобойку» хоссу или палец[2]. Учителя рисуют энсо таким образом, чтобы «мощный удар кисти никогда не возвращался точно в то место, откуда он начинался»[3].
Энсо является одним из самых популярных символов в японской каллиграфии — принято считать, что характер художника полностью проявляется в том, как он рисует энсо; только тот, кто обладает чистым и цельным духом, может создать настоящий энсо. Многие каллиграфы часами практикуются в изображении энсо, рисуя его каждый день, составляя, таким образом, свой «духовный дневник».
Данный символ имеет определённое сакральное значение для дзэн — многие мастера зачастую используют его в качестве подписи на своих картинах.
Популярность этого символа привела к тому, что компания «Lucent Technologies» в своё время избрала изображение энсо своим торговым знаком. Слово энсо использовалось компанией «Humanized» в названии серии своих программных продуктов.
