4 декабря 1998
А. Тер-Оганьян,
«Ю́ный безбо́жник» — перформанс российского художника Авдея Тер-Оганьяна, проведённый на выставке «Арт Манеж-98» в московском выставочном зале 4 декабря 1998 года в рамках собственной образовательной программы «Школа современного искусства»[1]. По поводу этой акции против него было возбуждено уголовное дело по обвинению в разжигании религиозной вражды[2], которое было прекращено из-за истечения срока давности.


Незадолго до открытия выставки «Арт-Манеж-98» Тер-Оганьян оповестил знакомых о проведении в Манеже своей акции «Юный безбожник». Художник намеревался вывесить на фоне картин иконы, представляющие собой освященные репродукции известных икон, которые он приобрел в магазине «Софрино». По словам куратора выставки Елены Романовой, таким образом он «собирался противопоставить своё видение мира ортодоксальному христианству…». Вечером 4 декабря, через два часа после открытия выставки, Тер-Оганьян, развесив иконы, объявил собравшимся, что, заплатив по 10-20 рублей, они могут их осквернить. Желающих не нашлось, и тогда авангардист стал сам рубить иконы топором.
На бумажке, пришпиленной к стене рядом с иконами, было написано[3] ː
«Уважаемые ценители современного искусства, здесь вы можете приобрести замечательный исходный материал для богохульства. „СПАС НЕРУКОТВОРНЫЙ“ — 200 рублей; „ВЛАДИМИРСКАЯ БОЖЬЯ МАТЕРЬ“ — 150 рублей; „СПАС ВСЕДЕРЖИТЕЛЬ“ — 120 рублей. Галерея предлагает вам следующие услуги: осквернение приобретенной вами иконы юными безбожниками — 50 рублей; вы можете осквернить икону лично под руководством юных безбожников — 20 рублей; вы можете получить консультации для осквернения иконы на дому — 10 рублей. СПАСИБО ЗА ПОКУПКУ!»
Акцию прекратили охранники Манежа, которых вызвали возмущенные посетители"[4].
Было возбуждено уголовное дело по довольно редкой[источник не указан 1922 дня] для России тех времён 1-й части 282-й статьи Уголовного кодекса РФ («возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды»). Вначале дело расследовала Хамовническая прокуратура, затем в связи с большим общественным резонансом его потребовала городская прокуратура. Она и довела дело до суда.
Информация о деле Тер-Оганьяна дошла до самого Лужкова, попросившего «разобраться», а Патриарх Московский и всея Руси Алексий II выступил с осуждающим художника заявлением[2]. Выразив удовлетворение работой Мосгорпрокуратуры, Алексий II заявил: «Такие действия являются возмутительными актами вандализма, и их надо решительно пресекать»[4]. В защиту А. Тер-Оганьяна выступил председатель Комитета защиты свободы совести священник АПЦ (неканоническое православие русской традиции) Глеб Якунин.
Не дожидаясь вынесения приговора, в сентябре 1999 года Авдей Тер-Оганьян выехал через Украину в Чехию, где получил статус политического беженца.
Кураторы ярмарки «Арт Манеж» Вильям Мейланд и Ксения Богемская в связи с проведением перформанса были уволены[5].
Уголовное дело было закрыто в марте 2010 года федеральным судьёй Мариной Сыровой[6]. Мотивировочная часть решения суда не была опубликована, но, по мнению экспертов, дело было скорее всего прекращено из-за истечения срока давности[6]. По иронии судьбы, дело Тер-Оганьяна закрыла федеральный судья, судившая в 2012 году арт-группу Pussy Riot в связи с их акцией в Храме Христа Спасителя[6].
