Барабан, как правило, прорезан вытянутыми окнами, а снаружи может быть оформлен аркатурным или аркатурно-колончатым поясом и другим архитектурным декором. Барабан часто употребляется в архитектуре купольных христианских церквей, в особенности, православных.
Барабан бывает двух видов:
Барабанами также называются те монолиты цилиндрической формы, из которых иногда составляются стержни колонн[2].
В древнерусской традиции барабан назывался «шея».


Древнерусские храмы с цилиндрическими барабанами (Троицкий собор Троице-Сергиевой Лавры)
Церковь в селе Киш. Азербайджан.
