Обычно вестверк имеет вид мощного крепостного сооружения. Современный оккультист Кавендиш объясняет это тем, что если восток (место восхода Солнца) ассоциируется с Христом, то запад (место заката) ассоциируется с силами зла и смерти, которым нужно противостоять[1]. Часто в вестверке располагается алтарь Архангела Михаила — борца с силами зла.
Первые вестверки появились в Сирии. Старейшим из известных вестверков является вестверк церкви в аббатстве Сен-Рикье возле Амьена во Франции. Старейший вестверк в Германии находится в аббатстве Корвей. На фресках IX века внутри вестверка изображены сцены из «Одиссеи». Король, а позднее — император и его свита поселялись в вестверк при посещении аббатства Корвей во время своих поездок по стране.
Корвейское аббатство
Ксантенский собор
Эссенский собор
Церковь Святого Пантелеймона в Кёльне
Церковь Святой Марии Капитолийской в Кёльне
Церковь Святых Хрисанфа и Дарьи в Бад-Мюнстерайфеле
Кафедральный собор в Маконе
Церковь Богоматери в Маастрихте
Базилика Святого Вита в Мёнхенгладбахе
