Деамбулатории в архитектуре появились в X—XI веках и в эпоху готики утвердились как типичный элемент пространственного деления церковных зданий. В отличие от континентальной архитектуры того периода, в Англии восточный алтарный выступ церкви традиционно сохранял прямоугольную форму. Помимо доступа к капеллам, деамбулаторий позволял паломникам созерцать святыни, хранившиеся в алтарной части собора, и зачастую представлявшие главную цель паломничества. При этом алтарная часть отгораживалась от деамбулатория, как правило, не стеной, а фигурной сквозной решёткой.
В новое время, отчасти ввиду снижения роли местного паломничества, деамбулатории начинают исчезать из храмовой архитектуры. Они сохраняются в церквях традиционной планировки, а также в наиболее значительных культовых постройках, рассчитанных на массовое посещение (например, в базилике Сакре-Кёр).

