Ложная (не повторяющая внутренней формы свода) закомара называется кокошником. Кокошники имеют только декоративное значение. Они располагаются на стенах, сводах, а также (уменьшающимися ярусами) у оснований шатров и барабанов глав церковных зданий.


В XII—XVII веках закомары были типичной деталью древнерусских православных храмов. Во многих храмах применяется сочетание закомар и кокошников.
Кровля при покрытии закомарным способом устраивалась прямо на сводах. В зависимости от количества сводов фасад церкви имел такое же количество закомар.
К XVII веку значительное число русских храмов имело позакомарное покрытие. Однако, сложная криволинейная кровля было не очень практична: на крыше скапливался снег и дождевая вода, что вызывало протечки.
В конце XVII века в русской архитектуре наступает эпоха барокко, а вместе с ним уходят в прошлое закомары и позакомарное покрытие. Во многих храмах в XVIII-XIX веках позакомарные покрытия заменили на четырехскатную кровлю. Закомары вновь появляются в церковных сооружениях с распространением в Российской империи ретроспективных направлений в архитектуре.
В конце XX века началось возрождение позакомарного покрытия, в связи с появлением строительной технологии создания позакомарных покрытий, устойчивых к воздействию дождя и снега. Так, новый Успенский собор в Ярославле имеет позакомарное покрытие.
Закомары церкви Покрова на Нерли
Фасады Спасо-Преображенского собора (Переславль-Залесский), завершённые закомарами
Спасский собор Андроникова монастыря, типичное для московского стиля сочетание закомар и кокошников.
Троицкий собор Троицкого Данилова монастыря в Переславле-Залесском с перестроенной на четыре ската кровлей.

