

Назван «лемехом» из-за своей формы, сходной с режущей частью плуга[4][5].
Брёвна рубили топором, поскольку при поперечной рубке древесины её поры забиваются и становятся недоступными для влаги[6]. Преимущественно использовали осину благодаря её податливости при обработке, увеличении прочности позже под воздействием дождя и снега, и приобретаемому со временем серебристому отливу[7]. Узкой осиновый (или дубовый, клиновый)[6] тёс разрубали на мелкие дощечки, концы которых заостряли в виде ступенчатого клина (городчатый) либо полукругом (Лампожненская церковь в Архангельской области)[8] или треугольным завершением[9]. Профиль лемеха имеет выпуклую форму (сообразно покрываемой поверхности), что значительно усложняет его изготовление и повышает требования к качеству древесины. Длина одного элемента — до 50 см. Прибиваются рядами, внахлёст.
В современном храмовом строительстве и в зодчестве Древней Руси использовался для покрытия куполов, бочек, кокошников, шатров, шей и других элементов кровель («чешуйчатое обивание»)[10]. Например, 30 тысяч лемешин понадобилось для покрытия Преображенской церкви[11].
Кижи, лемеховая кровля церкви Преображения Господня
Крытая лемехом глава церкви Трёх Святителей на Кулишках в Москве
Купола и апсиды, крытые лемехом. Церковь Троицы Духова монастыря в Великом Новгороде

