Моноптерос (дословно одна колоннада) происходит от двух греческих слов: мо́нос (греч. μόνος) — один, единственный и пте́рос (греч. τὸ πτερόν) — колоннада. Таким образом, моноптерос представляет собой максимально упрощённую, архетипическую архитектурную форму, состоящую из одной колоннады (расположенной по окружности) и лежащего на ней перекрытия крыши.
Первые моноптеросы были построены в Древней Греции в качестве облегчённых (выездных, второстепенных или провинциальных) храмов.
Более широкое распространение моноптеры получили во времена классицизма, барокко и рококо в качестве куртуазной придворной архитектуры — в форме парковых или загородных павильонов уже совсем не религиозного (а часто и фривольного) назначения. А затем, всё более и более упрощаясь, «облегчаясь» и проникая в зону массовой культуры, моноптер размножился в тысячах экземпляров садовых павильонов, беседок и газебо.
Моноптер иногда путают с толосом — тоже круглым в проекции зданием, однако имеющим коническое перекрытие, внутренние перегородки и, как следствие, целлу.
