Нао́с (от греч. ναός — храм, святилище) — центральная часть христианского храма, где во время богослужения находятся пришедшие в храм молящиеся.
С востока к наосу примыкает алтарь — важнейшее помещение храма, где располагается престол и совершается литургия. Алтарь в православных храмах отделён от наоса завесой и иконостасом. С запада к наосу присоединяется притвор, по-гречески нартекс или пронаос. В некоторых русских храмах притвор отсутствует и входная дверь храма ведёт прямо в наос. С противоположной стороны к наосу примыкает отделённый стеной опистодом, закрытое помещение для хранения ценностей.
В раннехристианских храмах VI—VII веков, строившихся в форме базилики, наос имел продольную форму и состоял из нефов. Однако уже в V веке возникли центрические купольные храмы. В них наос мог иметь квадратную, круглую, гранёную или крестообразную форму. Форма наоса усложнялась обходными галереями и хорами, которые могли огибать помещение со всех сторон, кроме алтаря. В зрелом византийском искусстве с IX века повсеместно распространённым стал крестово-купольный тип храма. В нём наос имел квадратную или близкую к квадратной форму. В наосе располагались четыре колонны, поддерживавшие арки, своды и купол. Существовали храмы без несущих опор в интерьере. В них углы квадратного наоса перекрывались тромпами, поддерживавшими широкий купол. Существовали храмы с наосом в форме креста или трёх-четырёхлистника. Последние принято называть триконхами и тетраконхами, так как их полукруглые торцы перекрывались полукуполами-конхами. Этот архитектурный тип широко распространился в архитектуре Армении и Грузии. В Сербии боковые части таких храмов принято называть певницами.
В древнерусской архитектуре распространился тип храма со столбами-опорами (сменившими византийские колонны). Наосы русских храмов XI—XIII веков имели прямоугольную форму и делились столбами на три или пять нефов. С запада обыкновенно были хоры, а расположенные под ними компартименты выделялись как нартекс. Этот тип храма просуществовал на протяжении всего древнерусского искусства. Только с XIV—XV веков в храмах исчезают хоры. В XVI—XVII веках распространились бесстолпные храмы, перекрытые шатром, крестообразным или сомкнутым сводами. Наос в них приобрёл предельно простую прямоугольную форму. По бокам к наосу часто примыкали приделы — малые храмы, имевшие схожую форму. С запада к наосу стала примыкать низкая продольная часть, так называемая трапезная. Во многих более поздних церквях XVIII—XIX веках интерьеры приделов и трапезной слились воедино, разделяясь только столпами. Интересные формы наоса встречаются в русских храмах периода барокко и классицизма. Встречаются храмы в стиле классицизм круглой формы, то есть ротонды. В середине второй половине XIX века в период эклектики возрождаются некоторые формы русских храмов XVII века и более ранних. В конце XIX — начале XX века строится много церквей и соборов с повторением многих форм византийской архитектуры. В них пространство наоса вновь получило сложную и выразительную форму.
