

Небо — облегчённый тип потолочного перекрытия, позволяющий обходиться без промежуточных опор (столпов) даже при относительно большой площади храмового пространства[1]. От центрального кольца радиально расходятся балки-тябла, упирающиеся в наружное кольцо аналогичных балок, примыкающих к стенам. Таким образом, создаётся каркас, удерживающий перекрытие благодаря распору балок. Каждая грань имеет форму трапеции. Центральное кольцо — круглое, очень редко — имеет прямоугольную форму (Успенская церковь села Нелазское Вологодской области). Количество граней потолка может быть разным: 8, 12, 14, 15, 16, 24, их количество обычно возрастает с увеличением площади свода[2]. Единственный образец 24-гранного неба находился в Успенской церкви села Нелазское. Нередко имеются также угловые грани-паруса.
Конструкция неба позволяла сохранять тепло в северных храмах, и в то же время обеспечивала зрительно эффект более высокого, в сравнении с балочным, потолка. Показано, что в Ильинской церкви Саминского погоста в ходе реконструкции XVIII века балочный потолок был заменён на «небо»[3].
Конструкция потолка «небом» встречается во всех архитектурных группах деревянных храмов Русского Севера (клетские, шатровые, кубоватые, ярусные, многоглавые, согласно классификации И. Э. Грабаря)[1]:
Количество известных памятников с небесами в этих группах распределяется следующим образом: клетские храмы — 27, шатровые — 32, кубоватые — 5, ярусные — 3, многоглавые — 6[1].
Небеса сооружались, как правило, в основном помещении храма, однако иногда и дополнительно для перекрытия алтаря (Сретенская церковь 1655 года села Красная Ляга, Никольская церковь 1670 года села Волосово в Каргополье, Успенская церковь 1694 года села Нелазское Вологодской области) и боковых приделов (церковь Иоакима и Анны 1726 года села Моржегоры на Двине, церковь Иоанна Богослова 1786 года в деревне Погост Ошевенского сельского поселения)[1].
Система росписи храма, в том числе, художественное решение свода купола, была довольно подробно разработана ещё в византийском искусстве. В Византии использовалась мозаика, фреска и живопись. Как можно видеть в сохранившихся византийских памятниках, в центральном кольце росписи свода обычно располагался образ Христа (реже — Богоматери или христологические сюжеты), в ярусе под центральным кольцом изображались стоящие фигуры ангелов или апостолов в полный рост.
Одними из наиболее древних росписей такого плана являются мозаики подкупольных сводов баптистерия православных (451—473 годы) и Арианского баптистерия (493—526 годы) в Равенне. В обеих мозаиках в центральном медальоне изображена сцена крещения, и ниже по радиальным осям — апостолы. Мозаика Арианского баптистерия примечательна тем, что фигуры апостолов создают ритмическое движение по направлению к Этимасии, которой предстоят Пётр и Павел. Разделяющие апостолов пальмовые деревья трактованы как радиусы[4].
На Русском Севере роспись небес появилась в XVII веке и имела развитие до XIX века. Наиболее раннее упоминание термина «небо» обнаружено в тексте, датируемом 1759 годом, на балке западной стены Преображенского собора в Кижах, где сообщается о «возобновлении сиих небес». При описании небес в письменных источниках XVIII—XIX веков используются различные термины: небо, подволока, потолок, кумпол.
Небо — особенность конструкции храма, уникальная для Русского Севера. Наибольшее число памятников с небесами выявлено в Архангельской области — 55 (среди них 32 — в бассейне реки Онеги и Каргополье, 15 в Кенозерье, 4 — на Северной Двине и 4 — в Поморье. В Карелии их 22 (преимущественно в Заонежье[5] и в Пудожском районе, около Водлозера). На западе Вологодской области известны 9 памятников. Один храм (Успенская церковь 1674 года в Варзуге) имеется на территории Мурманской области[1].
Небеса обычно расписаны, при этом роспись выполняется согласно определённой иконографической программе. В некоторых случаях небеса могут оставаться нерасписанными или нести исключительно декоративную роспись (например, золотые звёзды на голубом фоне). Примечательно, что роспись сводов (балочного потолок или коробового свода), а также стен в деревянных храмах (ставкирках) распространена также в Норвегии, однако конструкций или росписей подобных небу там не встречается, живопись носит в основном декоративный характер.
Искусствовед Т. М. Кольцова, специалист по росписям небес, выделяет среди них шесть иконографических типов[1][6]:
Композиция с изображением праотцев происходит из часовен Великой Губы Онежского озера. В настоящее время, по-видимому, сохранились только в часовне Михаила Архангела из деревни Леликозеро Спасо-Кижского погоста (построена в последней трети XVII столетия, с XVIII века отнесена к Великогубскому приходу, сейчас — в музее-заповеднике Кижи)[7]. Несколько образцов в разобранном виде находятся в запасниках музеев.
Композиция типа «Небесная литургия» и её разновидности (например, «Небесное воинство» для часовен, поскольку в последних литургия совершаться не может) происходят в основном из храмов Заонежья. Большинство разобраны и хранятся в фондах музея-заповедника Кижи и Музее изобразительных искусств Республики Карелия. В настоящее время единственный образец композиции «Божественная литургия» в действующей церкви — небо Успенской церкви (1774 год) в Кондопоге. В центральном кольце этого неба — образ «Христос Великий Архиерей». Вокруг, непосредственно вокруг Христа, на рамке медальона, и на 16 гранях, херувимы с серафимами и ангелы в дьяконском облачении с литургическими атрибутами в руках, движущиеся по кругу с запада на восток.
Композиция с изображением архангелов и её разновидности (например, 7 архангелов и 4 евангелиста) происходят в основном из церквей Каргополья и бассейна реки Онеги, где были популярны в середине — второй половине XVIII века. Архангелы изображаются на радиальных гранях, часто с характерными атрибутами: Михаил — с мечом и пальмовой ветвью; Гавриил — с фонарём и книгой или лилией; Рафаил — с алавастром мира или со своим спутником Товией; Иегудиил — с царским венцом; Уриил — с огненным мечом; Селафиил — с кадилом или чётками; Варахиил — с виноградными гроздьями или цветами. Иногда фигуры сопровождаются пояснительными текстами: «Михаил — победитель есть супостатов», «Гавриил — провозвестник Божеских тайн», «Рафаил — есть недугов исцелитель», «Уриил — просветитель есть во темницех» и др. На восточной грани обычно изображается «Распятие». Небо данного иконографического типа в относительно хорошей сохранности находится в церкви Иоанна Златоуста (1665 год) в селе Саунино.
В композиции с изображением апостолов на радиальных гранях пишутся апостолы, а на восточной грани — «Распятие». В центральном круге обязательно — «Вседержитель». Ареал данного типа, в основном, Каргополье, вблизи Кенозера.
Фигуры архангелов и апостолов соседствуют в одной композиции, могут присутствовать другие образы. Смешанный тип является производным, развившимся в XIX веке. Пишется обычно маслом, нередко по деревянной основе без левкаса. Небеса часовни Николая Чудотворца 1881 года из деревни Усть-Поча в своей композиции имеют грани с изображениями архангелов, апостолов и Николая Чудотворца, при этом в нижней части граней написаны клейма со сценами житий. Одна из граней имеет подпись (единственный подобный образец): «Писаны сіи небеса въ 1881 году живописцомъ Федоромъ Захаровым Іокомъ, уроженцомъ Олонецкой губернии Каргопольского уезда Мишковской волости деревни Большого Конево от роду 17 летъ масте».
Росписи, встречающиеся в единственном экземпляре. В их числе небеса с образами из Ветхого Завета, с евангельскими сюжетами и сценами жития Николая Чудотворца.
Кольцова Т. М. Росписи «неба» в деревянных храмах Русского Севера. — Архангельск, 1993.
