Опистодо́м или описфодо́м (дословно: находящийся в задней части дома) происходит от двух греческих слов: ὄπισθεν — «сзади, позади» и δόμος — «дом, здание, жилище». В полном соответствии с подстрочным переводом слова, опистодом — это закрытое помещение в задней части храма, предназначенное для хранения наибольших культовых ценностей или казны[1].
Цель преследовалась именно такая: ради надёжности и удобства хранения золота и храмовых ценностей в задней части целлы или наоса (позади жертвенника) было выгорожено небольшое и не посещаемое прихожанами помещение, отделённое стеной от публичной части храма. Таким образом, опистодом в храме — являет собой полную противоположность пронаоса. В применении к христианским храмам опистодом выполняет в точности ту же функцию, что и сакристия. В православных церквях опистодом называется ризницей, на русский лад[2].
В древнегреческих и римских храмах опистодом (и, соответственно, вход в него) находился с западной стороны храма. Со временем (и в других конфессиях) строгая ориентация на стороны света была постепенно размыта и утеряна.
